상큼하게 찐 진하게 타지네. 부담없이
찐한 캔 수리 진. 모두가 부담없이
하고 있습니다. 20년 후 내가
든든하도록 으쌰으쌰
>> 100세까지 살아갈 우리 아이도
>> 으쌰으쌰
>> 삶의 재미는 나이 들지 않도록
>> 오래오래 든든하게
어
>> MG 세마 금고 보험이 함께 온힘을
다하겠습니다.
어디서나 모두모두
다 함께 으쌰으쌰
>> MG 세마을 근고 보험
>> 성난 사람들 시즌 2
>> 지금 넷플릭스에서
넷플릭스
>> 하루 종일 요리 냄새와 씨름하는
셰프도이 집에선 완벽히 해방되죠
왜
우리 집
나비안이니까
주방의 음식 냄새부터
집안 전체 속도까지 모든 공간이
쾌적하게
>> 역시 나비엔 공기가 다르네 우리 집
공기는 경동 나비앤
마침내
새로운 블랙라벨을 마주할 순간입니다.
스테이크의 새로운 세계라의
스테이크
아웃 Back
strength is built on
resili
storia attitude.
한 잔의 커피마다 새로운 세계, 한
모음마다 새로운 테이스트 커피의 세
개를 탐험하세요.
>> 99%는
리얼이 아니다.
100%가 아니라면
단 1%도 다른 탄산을 넣지 않아
강력한 리얼 탄산 100%
테라.
>> 현대상의 마음은 어디로 향할까요?
>> 위험으로부터 보호하고
건강과 안전을 지켜야 하는 보험이
필요한 모든 곳이 현대 해상의
목적지.
모두의 건강하고 안전한 일상을 향해
오늘도 현대상의 마음이 달려갑니다.
>> 마음이 합니다. 현대상
주춤하는가 했던 서울 아파트값이 다시
고개를 들고 있습니다. 실수요가 많은
중적가 아파트 밀집 지역이 가격
상승을 이끌고 있습니다. 전세 풍기
현상이 빚어지면서 서울 아파트 전세
평균 가격도 최고치를 찍었습니다.
다주택자에 대한 양도 소득세 중과
유회 조치가 종료되는 5월 9일이
열흘 남짓 남았는데 그 이후 시장이
어찌 될지도 궁금합니다. 이재명
대통령은 장기 보유 특별 공제 이른바
장특공 혜택을 축소할 가능성을
고론하며 살지 않는 집은 팔아라.이
이 집으로 공급량을 늘리고 집값을
잡겠다는 의지를 또 보이고 있습니다.
다음 또 그다음에 꺼낼 카드도
준비하고 있는 걸로 전해집니다.
시장은 과연 어떻게 움직일까? 이번엔
집값을 잡을 수 있을까? 오늘
100번 토론에서는 부동산 시장의
현상을 진단하고 지금 가장 필요한
부동산 정책은 무엇일지 전문가들과
함께 이야기 나눠 보겠습니다.
함께 해 주실 분들 소개해
드리겠습니다. 먼저 경기대 도시 교통
공학과 김진유 교수 나오셨습니다.
어서 오십시오.
>> 네. 안녕하세요.
>> 광순 복덕방 이광수 대표
자리하셨습니다. 어서 오십시오.
>> 안녕하십니까.
김민만 부동산 연구소 김민만 소장
나오셨고요.
>> 안녕하세요.
>> 반갑습니다.
>> 부동산 컨설팅회사 도시와 경제
손송승현 대표 함께하십니다.
반갑습니다. 반갑습니다.
>> 자, 오늘도 스튜디오에 시민농객
여러분들 모셨습니다. 잠시 후에
이분들께도 마이크를 넘겨
드리겠습니다. 오늘 100분 토론은
MBC 홈페이지와 유튜브, MBC
뉴스 채널 그리고 백분 토론 채널을
통해서도 실시간으로 함께 하실 수
있습니다.
네. 제가 앞서 말씀드린 것처럼 서울
아파트 값이 조금 떨어지는 거 같더니
다시 또 오르고 있습니다. CG
화면을 좀 보시면은요.
KB부동산 발표자루입니다. 4월 서울
아파트 평균 매매 가격이 약 15억
6,400만 원을 기록했습니다.
뭐 아파트 서울 아파트 가격이
계속해서 오르고 있는 수십 주째
오르고 있는 거죠. 지난해 12월에
처음 15억을 돌파를 했고요. 약 한
4개월 정도 만에 6천만 원 넘게
가격이 올랐습니다. 이게 뭐 어
서울 집값이 이렇게 올라가고 있는가?
지금 현재 서울 강남권이 좀
떨어졌었는데
송파가 다시 또 올라갔고요. 어
서초랑 강남은 여전히 또 하락 어
장세 그대로 머물러 있는 걸로 알고
있습니다. 교수님이 현상은 어떻게
이유는 어떤 걸로 보십니까? 글쎄요.
뭐 기본적으로 어 그동안에 주택
공급이 상당히 부족한 상태였기 때문에
>> 그 힘에 의해서 결과적으로 이제 이런
현상이 다시 제개되고 있다 이렇게
생각하는데요. 우선 그동안 이제 어
5월 9일을 기점으로 해서 그 전에
매물을 내놓게 하는 이런 정책을
썼는데 그 정책으로 인한 효과는 이제
거의 효과가 이제 종료되고 있고 어
그 반면에 그동안 서울에서 어 계속
수요 증가를 일으켰던 가오 증가라든가
멸실이라든가 이런 것들이 어 수요
분석을 해 보면 한해 한 4 5만
정도가 수요가 생기는데 그동안의
착공량이나 이런 것들을 보면 지난
3년간 간 한 3만호, 27,호 매년
그렇게 됐었거든요. 그러니까 그런
누적된
>> 수급 불안이 이제 전반적으로 어
나타나기 시작하고 있는 것이 아닌가
그렇게 생각이 됩니다. 음.
>> 신축에 의한 공급은 원래 정해져 있는
거고요. 예. 작적 적적다는 거
모두가 알고 있고. 근데 그걸 이제
보완하기 위해서 뭐 여러 가지
정책이나 메시지들을 대통령이 낸 건데
계속 오르고 있습니다.
>> 음. 일단 최근에 아주 단기적으로
보면 그런 매물이 증가했던 지역에
직값 사악세는 나왔거든요. 어 그게
이제 대표적으로 강남구였고 강남의
일부 아파트는 10억 원 이상씩
하락한 지역도 있습니다. 그렇기
때문에 계속 올랐다라는 표현보다도 어
그런 양도세 중가 유의 조치가
없어지면서 시장의 영향이 분명히
있었다고 판단하고 있고요. 그런데
그런 정책 혹은 대책의 효과가
지속되지 않는 거죠. 그러다 보니까
강남을 제외한 일부 지역에서 다른
지역에서 다시 실수요가 증가하면서 어
전체의 집값을 다시 좀 끌어올리는
그런 상황으로 일단 판단하고
있습니다. 음. 어떻게 보고
계십니까, 김관장님? 어 우리가 이제
10억이 떨어졌다라고 하는데 뭐
10억 떨어진 지역은 이제 강남권의
고가 아파트 뭐 90억 아파트가 뭐
70억 잠깐 떨어진 걸 저는
떨어졌다라고 생각하기는 어려울 것
같고요. 어 왜 떨어졌느냐 이유가 좀
중요한데 이유를 보게 되면 이제 두
가지가 있습니다. 하나는 추세적 하락
집값이 계속 떨어질 것 같은 두려운
마음 우리 2022년 미국이 긴축했을
때 그럴 때 같으면 집주인들이 계속
내리고 매수자들 안 삽니다. 그럼
집값이 단기간 고점 대비 30% 정도
떨어지게 되는데 지금은 이런 추세
하락이 아니고 집값이 올라간다라고
생각을 합니다. 하는데 어 시세
차익도 얻었고 중과세 과세 때문에
집주인들은 합리적인 선택을 한 거죠.
나는요 정도 근매물로 파는게 최선의
선택이라는 판단 때문에 파는데 그
기간이 5월 9일까지 데드라인이
정해져 있다는 거죠. 그러면 파는
분들이 5월 9일까지 기다렸다
팔까요? 1월 23일 대통령께서
말씀하시고 아마 세무사 상담을 받았을
겁니다. 그러면 꼭 팔아야 되는
분들은 3월 중순 전에 다 팔았을
거고요. 초금매로
>> 지금 남아 있는 분들은
>> 팔아도 되고 또 안 팔아도 되는 좀
합리적인 선택을 하시는 분들이기
때문에 그분들이 지금 조금씩 호가를
올리고 있는 거로 판단을 하고
있고요. 이 한강 벨트 그런 지역들은
전세난이 너무 심하기 때문에 전세
구화를 갖다가 깜짝 놀라서 차라리
집주인한테 월세 내느니 은행 대출이자
내고 집 사자는 쪽으로 움직이면서
전체적인 서울 평균이 올라간 것으로
보고 있습니다.
>> 네. 대표님
지금 서울에 작년에 한 8% 정도가
서울에 가격 상승이 일어났거든요.
근데 그중에서 강남이 한 20% 정도
올랐어요. 그리고 한강벨트 주변으로
한 18에서 한 19% 정도가
올라왔었습니다.
>> 그 말은 뭐냐면은 작년에 많이
올라갔던 곳들은 일정본 조정이 되고
>> 한 중남구라든지 서울의 외곽 지역은
한 1, 2% 정도 상승을 했거든요.
그러니까 지금 못 올라갔던 그
지역들이 정책에 대한 그 방향성과
맞춰서 어 가격 상승으로 이어졌다라고
보는데요. 여기서 시장을 관망하면서
대기하기가 좀 어려운 환경이 아까
교수님께서도 말씀하신 것처럼 어
연수요가 한 4만 한 5천에서 한
5만 호 정도가 공급이 돼 줘야지
이런 주택 가격의 안정을 가져올 수
있는데 지금은 공급에 대한 이슈가
굉장히 희박하고 실질적으로 어
정부에서 내 놓았던 그 공급 대책이
발표는 했지만 실효성이 굉장히
부족하다라는 인식들이 시장에 굉장히
팽배하게 이루어지고 있거든.
그러면 실질적인 공급이 나한테
체감으로 와닿지 않 수요는 계속
누적이 되고 있는 그런 상황.
그리고이 누적된 수요들이 전세에서
실질적으로 매매로 전환되고 있는 그런
어 상황이라고 볼 수 있을 것
같습니다. 그래서 작년까지만 해도
똘똘한 한체 중심으로 국지성
상승이라고 본다라면 지금은 어 서울의
특정 지역을 제외하고는 전반적인
상승으로 이어지고 있는 흐름인데 이런
흐름 자체가 멈출 수 있겠냐라고
본다라면은 지금 과거 몇 년 전만
해도 금리가 가장 핵심 변수였거든요.
그 뒤로는 어 양도세에 대한 중간
이슈가 굉장히 중요한 변수였습니다.
하지만 이제 5월 9일이 어 기점으로
한 이후로는 공급에 대한 변수가 가장
큰 핵심으로 이어질 수밖에 없기
때문에 지금 시장에서 유통 물량에
대한 그 공급도 부족한 상황에서 어
신규 공급에 대한 그 이슈는 훨씬 더
지금 강력해졌거든요. 순환이 지금 안
되고 있는 상황이라서 그래서 이런 그
신규 공급이 이루어지지 않는다라고
하면은 집값 상승세를 억제할 만한 그
에너지가 상당히 좀 부족하지 않나라고
봅니다.
>> 신규 공급이
이어지지 않으면 추가되지 않으면 집값
3승은 당연한 결과로 보인다라는
말씀이신 거 같은데 5월 9일이
기점일 거 같긴 합니다. 5월 9일
이후 5월 10일 이후에 시장 상황은
어떻게 전망하시는지 각자네 분
모두에게 제 의를 좀 들어
보겠습니다.
>> 뭐 일단 제가 잠깐 한 말씀만 드리면
어 5만 6만 얘기를 하시는데요.
서울에 아파트가 5만 6만 원
입주했을 때
>> 집값이 오르던 경험도 있어요.
그러니까 이게 정확하게 인과관계를
저희가 측정하기는 어렵다. 왜냐면
가격이라는 건 공급과 수요가 만나서
결정되는 거지 단순하게 입주 물량으로
결정되는 건 아니거든요. 그래서 물론
중요한 문제긴 하지만 어 말씀하신
것처럼 단순하게 예를 들어서 입주
물량이 뭐 2만 원, 1만 원으로
줄었다고 그래서 집값이 바로 오르는
건 아니다. 그럼 과거에 입주 물량이
6만 원, 7만 원했을 때 왜 집값이
올랐습니까? 그땐 떨어져야 되는데.
그러니까 이건 수요화 공급의 문제기
때문에 우리가 이걸 같이 고려야
된다. 그래서 말씀하시는 것처럼
무조건 입주 물량이 준다고 해서
집값은 무조건 오를 거야라고 가정하는
건 전 틀렸다고 보는 거죠. 그래서
이제 중요한 건 공급뿐만 아니라 또
공급에 또 하나 뭐가 있습니까?
말씀하신 것처럼 강남이 집값이 안
떨어졌다고 그 10억 떨어진게 안
떨어졌다고 말씀하시는 이유는 전 뭔지
모르겠어요.
>> 5월 9일이 지나면 회복이 됩니다.
>> 아니고 뭐 아니 지금까지
떨어졌잖아요. 그죠? 자, 일시적으로
잠시 떨어진 거죠?
>> 아, 그건 모르는 일이고. 예.
그죠? 아,
>> 압니다. 모르고 그거 지나면 알아요.
>> 아니, 그건 어떻게 알아요?
>> 아, 지난번 보면 압니다. 한번
들어보겠습니다.
>> 한번 보시죠. 들어보세요. 그러니까
그러니까 집값이 떨어졌죠, 소장님.
>> 일시적으로 네네. 네.
>> 아, 일시적이 빼고.
>> 아, 아무튼 네.
>> 떨어졌죠. 떨어졌죠. 그까 왜 왜
떨어졌냐는 거예요. 입증량이 그렇게
줄어드는데 그건 뭐냐면 매물이
증가했고 그리고 수요가 감소했기
때문에 떨어진 거잖아요.이 상태를
계속 유지할 수 있다면.
>> 음. 그러면 집값은 안정될 수
있다라는 거예요. 근데 시장의
참여자들이 지금 그거에 대한 약간
우려를 갖고 있는 건 사실이지만
>> 그 상태 예를 들어서 매물이 증가하는
상황을 유지하고 그리고 수요를
안정적으로 관리할 수 있다면 아무리
입주 물량이 줄어도 시장에서 뭐
집값이 무조건 오르는 가정은 전
틀렸다라고 보는 겁니다. 그러니까
공급은 그니까 매물은 좀 집은 내놓게
하고 그리고 수요는 좀 줄인 상
줄이는 정책이 지금까지 유효했다라고
한다면 5월 9일까지는 유효하겠지만
그때는 효과가 아까 뭐 다 소진된 거
아니냐
>> 그러면 그 이후에도 그걸 유지시킬 수
있는 정책이 있어야 되잖아요.
>> 그게 핵심입니다.
>> 네. 그거는 어떤 뭐라고 보십니까?
>> 그거 이제 계속 얘기해 드릴 건데
이제 다른 분들 얘기 듣고
>> 네.
뭐 제가 이제 얘기가 나왔으니까
말씀을 드리면 아 5만 원, 6만 원
얘기를 했는데 이제 최근에 10년
내에 뭐 6만원 나온 적은 없고요.
어 문재인 정부 때 생각해 보게 되면
한 47만 7천000에서
4만9,000원 정도 많이
나왔습니다. 올해가 한 뭐 부동산
통계를 보게 되면 28,000원
임대만 아파트 포함해서 그러니까
문재인 정부에 이제 반토막 정도
납니다. 올해 입증 물량은 문재인
정부 때 4만7, 4만9,000원가
나왔음에도 왜 집값은 올랐을까요?
수요와 공급을 말씀하셨는데 일단 공급
측면에서 보게 되면 입주 물량이
있고요. 집주인이 내놓는 이제 매물이
있는데 문재인 정부 때 양도세
중과세를 시행을 합니다. 고유세도
올립니다. 그 집주인들은 양도세
중과세가 나오게 되면 5월 10일
이후에 이제 발생할 일인데 3주택자
이상은 82.5% 2주택자는
71.5% 5% 그 세금 내고
팔겠다는 사람 한 사람도 저는 본
적이 없습니다. 그러니까 안 파는게
아니라 못 파는 거고요. 지금 10억
떨어졌다라고 했는데 왜 떨어졌냐면
10억 낮춰서 파는게 유리하기 때문에
5월 9일 지나면 중가세가 적용이
되니까 합리적인 선택을 한 겁니다.
그러면 5월 9일 지나면 문재인 정부
때처럼 입주 물량은 부족한데 문재인
정부 때는 입주 물량이 지금보다
많았고요. 이제 매물 잔김이 생기게
되면 공급 절벽이 생긴다는 거죠.
그럼 이제 수요가 중요한데 수요를
억누를 수 있다. 보유세라든지 근데
지금 문제가 이제 강남 집값이 저는
뭐 하반기에 폭등한다고 생각하진
않습니다. 대출 2억밖에 안 나오고
2024년 5년 많이 올랐기 때문에
매수자들도 부담스러워 해요. 그래서
관망을 하는데 지금의 서울 상승을
주도하는 거는 15억 2 아파트
구간이거든요.
>> 여전히 저평가되어 있고 2021년
고점도 회복되지 않았는데 그 지역이
보유세가 두려우냐? 보유세 부담도
크지도 않습니다. 대출 규제 더 할
수 있겠습니까? 그렇다면 그 15억
아래 구간들은 여전히 정부가
억누르거나 컨출하기는 굉장히 어려운
시작이고 강남 집값이 떨어지냐 그러면
그냥 홀딩을 하는 거지 일부
집주인들의 매물을 회수하거나 앞서서
10억 내렸다고 했는데 5월 10일
이후에는 다시 회수합니다. 내가
10억 내려서 팔 이유가 없기
때문이죠. 중세 내면서 10억 낮춰서
판다. 있을 수 없는 일이고요.
오히려 호가를 올릴 가능성 없습니다.
어차피 안 팔리는 거 난 10억
올리려다. 오히려 10억 내렸던 걸
플러스 10억 더 올릴 가능성도 있기
때문에 물론 거래는 안 되겠으나
그렇게 본다면 저는 잠깐 떨어진 거지
그걸 가지고 뭐 2개월 떨어진 걸
우리가 집값이 떨어졌다라고 박수칠
일인가? 저는 중장기적으로 안정이
돼야지 이렇게 일시적인 안정을 저는
안정이라고 축하하고 싶지 않습니다.
>> 네. 그 지금 뭐 말씀하신 것 중에
수요 공급을 말씀하셨는데요. 이제
서울에 서울만 가지고 수요 공급을
보면 말씀하신 대로 뭐 5, 6만
원이 정도 보는데 서울은 사실상 이제
어 수도권 전체 수요라고 봐야
되겠죠. 그러니까 경기도나 인천에
있는 분들도 기회만 있다면 서울로
들어오고 싶은 그래서 제가 이제 수요
분석을 좀 해보면 대체적으로 한
20만 정도 됩니다. 1년에 근데
분당이 10만니까 분당 한 두 개
정도 되는 수요가 매년 발생하고
있죠. 인구는 감소하고 있지만 사실
가구가 증가하고 있기 때문에이
가구들을 담을 만한 주택이 이제
필요한 상황이 되는 겁니다. 그래서
사실 서울에서 5만가 입주가 됐다.
뭐 6만가 입주가 됐다 하더라도 그
서울을 향하고 있는 수요를 다 감당할
수 없는 상태에 있는 것이죠.
현재는. 그렇기 때문에 이제 계속
이제 올라가는 것이고 예를 들어서
2024년에 이제 4만9천상이
결혼했습니다. 서울에서.
>> 네. 근데 그들 중에 한 3만
정도만이
서울에 남을 수 있었고 3만 가구
정도만 나머지는 다 경기도로 가야
됐거든요. 그러니까 이런 이제 여러
가지 상황을 볼 때 과연이 수요
관리를 할 수 있겠는가 우리가
>> 그니까 수도권에서의 수요 관리 또는
수요 억제가 이게 지속 가능한가이
질문에 대해서 우리가
>> 심각하게 고민을 해 봐야 된다.
그래서 결국에는 수요 관리보다는 이제
수요를 분산시키는 정책이 가장
중요한데 그게 국토 정책하고도 다
연관이 되어 있고요. 쉽진 않지만
이러한 국토 균형 발전이라든지 이런
걸 통해서 서울로 몰리는 수요를
분산시키지 않는 이상 이런 세제
정책이라든가 대출 규제만으로 어 주이
주택 시장의 안정을 가져올 수
있다라고 생각하진 않습니다.음 음,
한에 4만9,상 결혼하는 거면
생각보다 좀 예전보다 또 늘어난다는
거 아닌가요?
>> 네. 팬데믹 때 한 3천상으로
줄었다가요. 그 그동안 밀어놨던
분들이 이제
>> 그니까 결혼을 한다는 얘기는 가구가
또 생긴다는 얘기고 수요가 더
생긴다는 얘기잖아요. 예. 네. 저는
사실 그 도신권하에서 신규 공급이
일어난다고 해 가지고 집값이
안정된다라고 생각하는 입장은
아니에요. 근데 어이 공급이 지금
최근 더 중요해진 이유는 최근에 그
유통될 수 있는 물량들이 굉장히
축소가 됐습니다. 그 토지 거래 허가
구역으로 어 서로간에 거래할 수 있는
물량들이 굉장히 줄어들었고 말씀하신
5월 9일 이후로는 또 매물 잠김
현상들이 나타날 가능성이 상당히
커요. 그리고 전세나 월세 시장 같은
경우도 임대차법으로 인해서 어 순환
주기가 2년에서 4년으로 늘어났단
말이에요. 그러면은 전세나 월세에
대한 물량도 굉장히 축소가 된 거란
말입니다. 그럼 시장에 있는 그
수요들이 완충할 수 있는 역할의
선택지들이 굉장히 많이 줄어들었어요.
그러면은 새롭게 공급될 수 있는 그런
신규 물량들이 나와 줘야지 그 안에서
일정보험 완축 역할을 하고 가격들
상승에 대한 그 높이를 좀 억제를 할
수 있는데 지금 상황에서 유통할 수
있고 실질적으로 거래 가능한 매물이
줄어들었고 또 실질적으로 어 순환할
수 있는 순환될 수 있는 물량들도
실질적으로 줄어들은 그런 상황에서는
지금은 바라볼 수 있는게 신규
물량밖에 없는 상황이기 때문에 정약의
에 대한 그 경쟁률이라든지 많은 대기
수요자들이 작년에 전월세 매물들의 그
거래가 한 60에서 한 65만 건
정도 됐거든요. 그러면은 시장에서 어
주택을 구매하기 위해서 대기하고 있는
수요들이 한 그 정도 된다라고 가정을
해 본다라면
앞으로 그 단순하게 그 기존에 있는
유통 물량을 그 조금 더 어 자유롭게
거래할 수 있는 시장으로 만들어 놓지
않는다라고 하면 신구 물량이 공급되지
않고 있는 환경에서는 굉장히 좀
어려움을 겪을 수밖에 없다라고
봅니다.음
>> 그러니까 저희가 논의하고 있는 데서
굉장히 중요한 전제가 있는데요.
여기서라는 거를 구분할 필요가
있어요. 그러니까 가구가 증가한다고
그게 다 아파트를 살 수 있느냐
불가능합니다.
>> 그래서 자산 시장을 전망할 때는
단순한 수요가 아니라 유효 수요를
전망해야 돼요. 쉽게 말해서 아까
교수님께서 4만9천상의 신혼 부부가
생기는데 지금 서울에서 아파트를 살
수 있습니까? 4만9,000상에
제가 통계 자료를 말씀드리면 우리나라
서울의 중간 가구의 중간 소득의
가구가 대출받아서 살 수 있는
아파트의 양이
>> 10년 전에는 100채 중에서 20채
정도 됐는데요. 지금은 세채밖에 되지
않아요. 그러니까 여러분
>> 문제가 뭐냐면 그 가구는 증가해요.
그리고 사고 싶어요. 근데 살 수가
없다고요.
>> 그 수요는 자산 시장을 전망하
수요해서 빼는 겁니다. 사고 싶다고
하는게 수요에 포함시키면 안 된다.
그 다 포함시키면 안 된다.
>> 그렇죠. 일시적으로 예를 들어서 전세
가격이 오르고 대출을 받아서 수요로
일어날 수 있겠지만 지속 가능성이
떨어진단 말이에요. 실수요가. 그리고
아까 김반 소장님이 어떤 말씀하셨냐면
강남의 아파트를 갖고 있는 사람이
합리적 선택을 했다. 바로 그 지점이
되게 중요해요. 앞으로 정책의 설계가
집을 팔 수 있을 만큼의 합리적으로
설계가 된다면 음
>> 그러니까 쉽게 말해서 집을 갖고
있는게 손해라고 생각한다면 그걸
이재명 대통령이 얘기하는 거예요.
>> 투기를 조장하지 않고 예를 들어서
부동산으로 돈이 안 되는 시장과
정책을 만들어 낸다면 그럼 함지
선택을 할 거 아닙니까? 굳이
아파트를 들고 있을 필요가 있어요?
없어요? 빨리 파는게 유리하죠.
집값이 떨어진다고 생각하면 그걸
만들면 충분히 안정됐다는 얘기를 하는
거예요. 그래서 그 말 속에 합리적인
선택의 구조를 어떻게 형성하느냐가
되게 중요한 겁니다. 그래서 지금의
부동 한국의 부동산 시장을 전망할 때
뭐다? 정책이 굉장히 중요한 키를
갖고 있다라고 보는 거예요.
>> 음.
알겠습니다. 그 뭐 어떤 정책이
나올까는 아까 말씀하신 대로 저희가
조금 있다가 조금 더
>> 깊이 한번 들어가 보도록 하고요.
말씀 나온 김에 저희가 그림 하나
보겠습니다. 어 15억 원 이하 중가
아파트로 지금 매매 거래 비중이 늘고
있다. 그게 서울의 평균 매매 가격을
상승시키는 주의 요인이다. 이렇게
얘기를 하고 있습니다. 이게 아까
김희만 소장님 말씀하실 때 전세 사는
것보다 내가 대출 받고 6억원까지
받을 수 있으니까 15억 이하 주택은
>> 그래서
몰리고 있는 것이고 그래서 가격도
올라가는 것이다. 이렇게 분석을
하셨습니다.
>> 네네.
>> 그 외에 뭐 다른 의견도
있으신가요?이 15억 이하 아파트에
몰리는 이유는
>> 6억 대출규 대출한도 요것
때문인가요?
>> 뭐 그것도 모두 복합적이죠. 대출이
6억까지 나오는 부분 2024년 5년
강남 한강벨트는 집값이 많이 올랐는데
상대적으로 오르지 않았기 때문에
상대적인 저평가가 된 부분 앞서서
신혼 부부들 뭐 유효 수요
말씀하시면서 뭐 집 살 수 있는 뭐
능력이 안 되니까 빼야 된다고 했는데
그럼 신혼 부부들이 부모니 집에서
삽니까? 전세를 구하든 월세를 구하든
집을 사야 되는데 한강벨트는 못 살
뿐이지 물론 능력되는 분들이 중에
10%는 한강벨트로 들어가는 거고
나머지 분들은 한 3억 5억 모으신
분들은 대출 받아서 서울에 10억
12억 아파트를 삽니다. 또는 뭐
월세나 전세 갈 수도 있는데 그분들이
>> 그러면 10억 15억 아파트는 서울의
아파트가 아닌가요? 그래서 그 가격이
올라가고 있는데 유효수에서 빼야
된다는 부분은 전혀 납득이 할 수
없는 시
>> 아니 능력이 안 되면 유효소에서 빼야
되는 거 아닌
>> 왜 능력이 안 되나요? 3억 5억
가지고 대출 받아서 집을 산다니깐요.
>> 아니네.
>> 근데 그분들은 왜 수요를 빼냐고요?
아니 전부 다 3억을 갖고 있다고
통계자를 보내 주세요.
>> 아니 아니 그 저기
>> 5억 있는 사람이 있고 6억 있는
사람도 있어요.
>> 경광수 대표님 말씀하신 유효 수요에
대해서는 학문적으로도 다 이제 어
옳른 말씀이신데 실제로 3만9천상에
결혼을 하게 되면이 사람들이 무턱대고
결혼을 하는게 아니잖아요. 그러니까
그 사람들은 다 나름대로 어딘가
살곳을 장만하는 그 계획을 세우고 또
자금조달 계획이라든지 이런 것도
세우고 결혼을 하는 것이기 때문에
>> 그분들이 거의 다 유효소라고 봐야
되죠.
>> 아니 제 말씀은 교수님 여기까지만
제가 말 끊는 건 아니고요.
>> 그분들이 거주지를 찾는데 말씀하신
것처럼 전월세로 갈 수도 있다고요.
집값이 비싸니까.
모두다 집산다고 가정하고 계신
거잖아요.
>> 아니요. 저도 그렇게 가정하고 있지
않습니다. 기하 수가
>> 전세를 찾아봤는데 전세 매물이 없다는
거죠. 천세대 아파트에 한두 개
있으니까 전세를 못 구하니까 못
>> 구하니까 집을 산다.
>> 그럼 어디로 가요? 월세 가요.
>> 월세 가요죠? 그래서 월세가는
대출이자는 낸다고요. 그게 합리적인
선택이라고요? 그래서 이제
>> 둘 다 가능성이 있는 얘긴데요. 제가
생각할 때는 이제
>> 어 지금 이제 결혼 연령이 좀 뒤로
미루 미루어지고 있지 않습니까? 뭐
30대 후반 막 이런 분들도 많이
있기 때문에 사실 그런 분들은 이제
대출을 받아서 집을 살아가고 또
30대 초반이라든지 이런 분들은 이제
전월세에 들어가야 되는데 아까
말씀드린 바대로 서울에서 어포업을
하지 않다 그러면 이제 경기도로
나가는 거죠. 그래서 결과적으로
이분들이 경기도에 가서 살든
>> 서울에 살든 유효소는 맞습니다.
그런데 그게 다 매매 수요로 되는 건
아니고 일부는 전세 수요, 일부는
월세 수요인데
>> 현재 전세 수요가 굉장히 많이
줄었죠. 전세 매물이. 그래서 지난
한 어이
25,000개 정도에서 한
15,000개 정도로 상당히
줄었거든요. 현재. 그래서 이런 이제
전세나 월세의 어떤 매물 자체가 없기
때문에 이분들이 선택할 수 있는 거는
경기도로 나가든지 아니면 서울에서
그래도 10억대 정도 되는 데를 한
6억 빌려서
>> 집을 사든지이 두 가지 방법밖에 사실
없는 거예요. 그래서 이제 15억
아래에 그러한 이제 주택들이 많이
가격이 오르고 있는다 있는 현상이
나타난다. 이렇게 이제 볼 수가
있습니다.
>> 그러니까 제가 또 한마 한 말씀을
드릴게요. 제가 딴지를 거는게 아니고
제가 왜 우 유효를 얘기해 드렸냐면
이거를 단층적으로 스톡 분석하는 건
아니에요. 저량 분석하는게
아니라고요. 유량적으로 분석하면 그건
어떤 결과가 나오냐면 지속 가능성이
있어야 되지 않습니까?
>> 지금 상황 속에서 4만 5천상 5만에
그런 의사 결정을 할 수 있죠.
그래서 예를 들어서 그 사람들이
집값을 올리면 집값을 올리면 그럼
어떻게 될까요? 살 수 있는 사람들은
점점 줄어든단 말이죠. 살 수 있는
능력이 있는 사람들이 계속 대출하지
않는 맞지 않습니까? 아니에요.
>> 그럼 내년에는 결혼이 2만상으로
주나요?
>> 그러니까
>> 계속 제가 볼 때는 작년이
4만9,000상이었고요. 올해는
5만상 넘습니다. 내년에 더
늘어나요. 제 주변을 봐도
그렇습니다. 통계 한번 보시. 올해
말돼서 통계 한번 보세요. 더
늘어납니다. 그리고 아예 돈이 없다.
그럼 결혼을 미루든지 안 하겠죠.
어, 혼위 신고를 한다는 얘기는 어느
정도 월세, 전세, 매매에 대한
계획이 있는데 최근에 많이 흔들리는
건 결혼 계획을 하고 1월 12월에
알아본 집이 두 달, 세 달 사이에
2억 올라갔기 때문에 지금 더 초조한
거고요. 이분들의 눈물을 우리가
분석을 하고 닦아 줘야지 막연하게
괜찮다. USS 빼야 된다라고 해
버리면 지난번 토분 토론 때도 그
말씀하셨잖아요.
>> 아니, 소장님, 제가 눈물을 뭐 닦꿔
주지 말자는 얘기를 드린 적이 없는데
갑자기 왜 눈물 얘기를 해요?
>> 지난번에 말씀하셨습니까? 언제요?
지난번 토론 때 그랬었어요.
>> 그 눈물이 아니에요. 집값이 올려
올라가서 흘리는 눈물을 얘기한
겁니다.
>> 근데 정책의 부작용이 다주택자
규제하게 되면 지난번에도 제가
말씀드렸 전세 문제가 된다니까 그
전세 문제가 지금 발생하고 있는
거잖아요.
>> 제가 제가 만들었습니까?
>> 제가 만들었습니다.
>> 말씀하신 대로 말씀 나온 김에
잠깐만요. 정의 정가만 할게요. 예.
말씀하
>> 좀 있다가 또
>> 네. 그죠. 충분히 말씀하실 기회를
드리겠습니다. 전세 얘기가 나와서
전세가도 한번 보겠습니다. 제가
오프닝 때도 말씀드렸는데 뭐 요즘
전세 난 전세 풍기 현상 이렇게
얘기가 나오고 있습니다. 한국
부동산원에서 얘기한 어 집게하는 전세
수급 지수 108.4를
를 기록했는데 이게 21년부터 집계를
했는데 그 이후로 최고라고 하고요.
그게 전세 수급 지수라는게 수요가
공급보다 이제 더 많아 점점 더
많아지고 있다. 100 넘으면 더
넘어섰다라고 표현을 한다고
하더라고요. 그래서 평균 전세 가격이
서울이요. 6억 8,14만
원.
꽤 높아진 거 같습니다. 그래서
그러다 보니까 이제 아까 김희만
소장님이 말씀하신 대로 뭐이 정도
전세면은
차라리 대출 받아서 집을 조금 싼
거라도 사겠다라고 생각하는 분들이
늘어나고 있다. 요런 현상을 얘기하신
거 같고요. 어 전세안의
이게 원인이 되는 겁니까? 아니면
결과가 되는 겁니까? 어떻게 분사하고
계십니까? 전세 나는 지금 정책의 그
방향성이 상당 기간 오랫동안 어
전세를 줄여가는 그 구조로
만들었어요. 그러니까 임대 사업자를
축소한다라는 거는 전체 그 전세나
월세에 대한 매물을 줄이는 거고요.
그리고 지금 전국 평균이 다주택자가
한 15% 정도 되는데 서울이 한
14% 정도 됩니다. 데 몇 년간 그
다주택자에 대한 그 어 전체 수는
계속적으로 줄어왔어요. 그러면
다주택자가 지금까지 수 그
줄어왔다라면
주택 가격이 안정돼 줘야 되는데 주택
가격은 오히려 오르고 어 전세나
매물에 대한 그 월세 매물에 대한
양은 점점 줄어가고 있는 그런
과정이거든요. 결국은 지금 시장
안에서는 이런 다주택자에 대한 규제
그리고 실수요자 중심의 시장 개편
이런 것들이 어 전세나 월세에 대한
매물을 굉장히 많이 줄였다라고 봐야
될 것 같아요.
>> 지금
>> 그 문재인 정부 시절에 인기 초반에
서울의 아파트 매매 가격이 한 6억
한 600만 원 정도 했거든요.
그러면은 지금은 문재인 정부 시절의
그 매매 가격을 전세 가격이 이미
넘어선 수준입니다. 그러니까 어 그
문재인 정부 때부터 그리고 뭐 윤성열
정부도 뭐 마찬가지죠. 계속 이어져
왔던 어 부동산 시장의 그 실거주
중심에 그리고 어 부동산 시장은
다주택자에 대한 그 뭐 악마화와 같은
그런 프레임 뭐 요런 것들이 작동을
하면서 시장에 그 어 다주택자들이
진입할 수 있는 환경 개선이 안 돼
있고 또 정책적인 부분 자체가 실거주
중심으로 가다 보니까 아무래도 이런
현상들이 크게 나오지 않았나라고
보거든요. 특히나 재건축이나 재개발이
일어난 단지는 일시적으로 전세나 월세
매물들이 늘어나면서 어 임대 가격을
좀 드라마틱하게 낮추는 효과들이
있었어요. 하지만 어 실거주를 해
줘야지 어떤 인센티브가 워낙 강해지다
보니까 실질적으로 어 집주인들이
거기에 들어가서 어 실제 거주를 하다
보니까
>> 그 소위 말하는 입주장 그런
프리미엄들이 뭐 가격 하락에 대한
그런 부분들이 나타나지 않는 결과
그러니까 다주택자에 대한 축소
실거주자 중심의 흐름은 어쩔 수
없습니다. 이게 뭐 한쪽 풍선처럼
한쪽을 키워 가면은 또 한쪽이 작어들
작게 되고 그런 효과가 나타나기
때문에 지금 다주택자와 실거주 중심의
그 정책이 어 전세 시장의 그 물량
축소 그다 인상으로 이어졌다라고
봅니다. 실거주 중심의 정책이이
뭐 조금 단순화 하자면 전월세 난을
일으켰다.데 근데 실거주 중심으로
정책 방향이 가야 되는 건 또 맞지
않나 하는 생각도 들고
>> 제가 여기서 또 한 말씀드릴게요.
>> 그러니까 지금 어 소장님 말씀하신
대표님이 말씀하신 것 중에 한 가지
전 전제가 필요하다.
증가할 때 아파트를 지으면서
다주택자가 되면이 말이 맞아요.
>> 음.
>> 총량이 증가하잖아요.
>> 네.
>> 예. 그런데 물량이 백채로 한정돼
있는 상황 속에서 다주택자가
증가한다고 어떻게 전세 가격이
떨어집니까?
>> 집숫자는 그대로데.
>> 네. 똑같은데 총량이 똑같은데 그
소유권자가 예를 들어서 1주택자가
혹은 다주택자가 증가한다고 그래서
어떻게 전세 가격이 변동되나요?
그래서 항상 인센티브를 줄 때 인대
사업자가 최근에 비아파트 같은 경우는
24년부터 27년에 어 신규 공급된
중심으로만 인센티브를 주고요.
>> 예. 그러니까 신규 공급되는 아파트
중심으로 임대 사업자에 대한 그 장기
보유에 대한 혜택들을 줍니다. 그게
>> 그러니까 전제가 필요하다는 거죠.
여기서 다주택자를 혜택을 주는 건
신규로 지을 때 다주택자가 되는
사람들이 줘야 그래야 전원세 시장이
안정되는 거죠. 예. 동의하 그런데
유통시 그냥 정해져 있는 총량이
정해져 있는 상태에서 그 소유자가
1주택자가 되든지 다주택자가 되든지에
따라서 전월세 물량이 달라지지
않거든요. 그런데 이거 혼동에서
얘기하고 있다고요. 그래서 어떻게
얘기하냐면 다주택자를 규제하면서
전세각이 오른다고 이상한 얘기를 하고
있단 말이에요. 여러분 이해가
되십니까?
그 규제 때문에 전세가 오르는 건
아니다라고 보시
>> 아니 다주택자 규제 때문에 전세가
오른 건 아니다. 이게 직접적인
원인이 될 수 없다. 광수 대표께서는
전세 가격이 전세 전세 가격이 오르는
거에 대해서 원이 어떤데 있다고
보십니까? 지금 상황은 일단
전 국지적으로 보고 있는데
>> 네
>> 갱신 계약 비율이 엄청나게 빠르게
증가하고 있기 때문이에요. 그러니까
예를 들어서 성북구 같은 경우에
전월세 갱심 계약 비율이 40% 대학
>> 원래 있던 전세에서 계속 산다.
>> 그렇죠. 근데 지금 62%로
증가했습니다. 그러다 보니까 시장에
계약할 수 있는 물건이 감소한 거죠.
>> 매물이 전호세 매물이요.
>> 그래서 새로 구하려는 사람들이
구하려다 보니까 새로 구하려는 수요는
똑같죠. 그런데 매물은 감소했으니까
가격이 오는 오른 오르는 상황이에요.
>> 그런데 저는 이게
>> 어 지속될 가능성 적다고 보는 거죠.
그러니까 관건은 뭐냐면이 문제가
아니에요. 즉 다주택자를 규제하고
갱신 계약 같은 경우에는 일시적인
거고 결국엔 전원세 가격의 핵심적인
원인은 착권과 입주와 이거는 왜냐면
투자나 투기 수요가 없는
시장이거든요. 전세 가격이 싸다.
그래서 내가 전세 두체 살아야지 그런
사람 없어요.
>> 그래서 여기는 정확하게 실수요와 실
공급자만 있습니다. 그런데 최근에
계속 아까 말씀드린 것처럼 가격과
상관없이 전월세 물량은 입주 물량이
줄어들면 전원세 가격 오를 수밖에
없어요.
>> 네.
>> 그래서 지금 오르는 거예요. 그
원인은 그거다. 근데 이게 다른 데로
확장돼서 다주택자 규제를 하기 때문에
전세 가격이 오른다고 하면 그러면
반대로 다주택자로 엄청 풀어주면 전세
가격이 떨어질까요?
>> 네.
>> 그거에 대해서 답을 드려주셔야
됩니다. 그런 적이 있어요?
>> 답을 주실 것 같은데.
>> 네. 언제 제가 드릴게요.
>> 어, 일단은 여러 가지 요인이
복합적이죠. 한계의 원인으로 찾을 수
없고요. 입지 물량도 물량
중요합니다. 입증 물량이 충분히
늘어나게 되면
>> 절대 공급이 늘어나니까 전세 시장도
당연히 영향을 주게 되는데 자,
정책의 부작용을 말씀드리면 다주택자
규제하고 있죠. 통계를 보게 되면
전세 매물에 대한 아실 통계를 보게
되면 그래프를 보면 급격하게 줄어던
시점이 딱 11호 대책 때부터예요.
통계가 말해 줍니다. 11호 대책부터
매물이 급격하게 줍니다.
기존 매물이 그러면
>> 자 왜 매물이 줄까? 11호 대책에
뭐가 있었나? 토지 거래가를 서울
전역과 경기도 12곳을 다 묶습니다.
전세를 끼고 사고 팔지를 못하게 하면
집주인들은 어떤 반응을 보일까요?
세입자가 만기가 되면 기본적으로 내가
입주를 하거나 공실로 비워두거나
세입자를 먼저 보내고 어떻게든 대응을
하게 됩니다. 굉장히 꺼려한다는
거죠. 그러면 전세 매물 자체가
준다는 거예요. 입주 물량도
줄어드는데 전세 매물도 줄죠. 그래서
정책의 부작용이라는 거고 또 하나는
소유권 이전 조건부 대출도 막아
버렸습니다. 작년 627 대책 때.
>> 네. 그게 뭐냐면 그나마 부족한 신축
아파트가 입주를 합니다. 기존에는
송승현 대표님 말씀하신 것처럼 약간
박엔 세일 같은 느낌 세입자가 저렴한
전세집에 들어옵니다. 전세금 가지고
잔금을 쳐야 되기 때문에 집주인이
가격을 내려 줍니다. 근데 그게
세입자 전세 대출이 안 나옵니다.
그러면 입주 물량조차도 부족하지만
세입자가 들어가기에는 현금 있는
세입자 아니면 절대적으로 부족합니다.
그러면 또 하나 기존에 전세 만기된
사람이 아까 갱신 계약 말씀하셨는데
다른 집에 이제 이사를 가야 되는데
이사가를 알아보게 되면 제가 최근에
만난 분도 자신있게 만개가 되니까
주인한테 어 이제 계약 그만하겠다.
자꾸 스트레스 주니까 나 다른 집
갈래라고 했는데가 보니까 매물이
없으니까 죄송한데요. 제가
잘못했어요. 7천만 원 올려 드릴게
해서 갱신했습니다. 그렇게 눌러 앉아
버리니까 기존 매물도 안 나오게
되죠. 그래서 정책의 부작용과
입주물량 부족은 현정부 문제는
아닙니다. 역대 정부들이 지속적으로
공급을 안 해줬기 때문인데 이게
복합적인 문제이지 어떤 한계의
문제다. 입주 물량이 충분히 나오면
문재인 정부 때 입주 물량이 뭐
4만7, 4만 9천원 나왔는데 그렇게
생각해 본다면 이게 한두 개의 문제가
아니다. 근데 정책의 부작용 또
있다는 말씀. 그래프 한번 보시면
11호 대책 이후로 매물이
극감한다니까요. 선생님 제가
질문드렸잖아요. 다주택자가 많아져서
전월세 가격이 안정된 적이 있냐고요?
그거는 수요가 늘어나기 때문에
역설적으로 지금 다주택자 지금 전세
문제를 해결하려면 역설적으로 다주택자
임대 사업자 활성화하면 안정이 되죠.
100%는 아니더라도 어느 정도
>> 그나마도 지금 소는 수요 과잉이니까
>> 네네 지금 더 심각하다는 네네 그거
관련해서 뭐 두 분 말씀이 다 맞는데
>> 일단 전세시장에 있어서는 몇 가지 또
추가적인 요인이 있습니다. 그 그
중에 하나가 이제 전세 사기
문제인데요. 네.
>> 전세 사기로 인해서 어 이제 전세
회피 현상이 이제 빌라라든가 다세대
다가고 이쪽 주택에서부터 일어나니까
>> 어 전세를 살고 싶은 분들이 이제
아파트로 많이 옮겨 왔어요.
거기에다가 전세를 끼고 어 주택을
매입해 가지고 임대 사업을 하던 그런
이제 연립이나 다세대 이제 임대인들이
이게 살 수가 없는 거죠. 이거
건축을 해도. 그러니까 어 실질적으로
지난 3년간 이제 그 전에 비해서
평균 착곡량이나 입주물량이 대략
일반적인 아파트는 한 40%
줄었는데이
>> 다세대 다가고 주택은 한 60% 정도
줄었습니다.
>> 그럼 거기서 이제 넘어오는 분들이
상당히 또 많이 있는 거죠. 전세로.
그다음에 이제 전세가 워낙 그 금액
자체가 높아지다 보니까 추가적으로 더
올려주는 그 전세금을 감당을 못 하는
분들이 많아졌어요. 그러다 보니까
이제 이게 보증부 월세로 좀
옮겨가면서 전세 매물 자체가 이미
많이 쪼그라지는 이런 상태가
됐습니다. 그래서 공급량의 부족
문제, 전세 사기의 문제, 그리고 또
말씀하신 바대로 어떤 다주택자의 문제
이런 것들이 다 복합적으로 좀 엮겨
있다고 보는데 우리가 이제 일본 같은
사례를 보면은 거기에 임대 사업자들이
대기업들이 많거든요. 아시다시피.
그래서 이제이 사람들이 큰 물량을 한
번에 받아 주거든요. 건설을 하면.
>> 네. 받아주고 이거를 체계적으로
관리해 주기 때문에 그 물론 그
유니트마다는 임대인이 따로 있지만은
실제 관리는 다이 회사가 하니까요.
그러니까 사실 그 큰 관리 회사를
믿고 공급을 할 수가 있는 거죠.
사실 그러면 이제 임대 주택 공급이
늘어날 수가 있는 겁니다. 그래서
우리도 사실은 이제 민간 임대
주택자에 대한 어 어떤 획기적인 정책
이런 것들을 통해서 사실 대기업도
민간임대 주택 사업에 좀 어 띄어줄
수 있게 만들어 주고 그 대기업의
신뢰도를 보고 대규모 임대주택을
공급할 수 있는 이런 시스템을 좀
만들어 주면이 전세 문제나이 월세
문제도 좀 해결될 수 있는데 지금은
여전히 개개인한테 다 의지하고 있는
상황이거든요.
>> 네. 아니면 이제 LH나 GH 같은
경우이 2,230만 가구가 있습니다.
우리나라에. 그중에 어 공공임대 사는
사람들이 200만 가구입니다.
>> 그리고 소유하고 있는 분들이
1,270만 가고입니다. 그러면 어
민간 임대 사는 분이 760만
가고인데
>> 공공임대 살고 있는 분들에 비해서 한
여덟 배 정도가 민간임대 살고
있어요. 근데이 민간대 대부분이
개인입니다.
그러니까 이게 신뢰 관계 형성되기
굉장히 어려운 거죠. 그래서 사실은
이제 이런 전월세 문제는 이런 민간
기업이 좀 큰 기업들이 이런 민간임대
사업에 뛰어 들어올 수 있도록 투자할
수 있도록 만들어 주는 시스템이
필요하다. 그렇게 생각하고 있습니다.
>> 이건 정책을 만들면 되는 얘기인가요?
아니면은 이것도
>> 현재는 현재는 불가한 상황인가요?
교수님, 근데 제가 생각하기에 굉장히
좋은 말씀이시고 그니까 우리나라의
임대 시장의 가장 큰 문제는
>> 예를 들어서 어 주거 취약층을 통한
주거 추가 주거 취약층을 위한 어
그래서 공공 임대는 어느 정도 확보가
돼 있어요. 근데 중 중요한 건
중산층
세대를 위한 임대 시장이 현저하게
아까 말씀드린 것처럼 개인한테
과도하게 맡겨져 있거든요.이 시장을
이제 교수님의 제한은 민간한테 풀어
주자는 건데 우리나라 민간은
불가능합니다. 왜냐면 예를 들어서
건설 회사의 부채 비율이 평균적으로
200%가 넘어요. 돈이 없단
말이죠. 그리고 우리나라
시행사들은요. 다 돈이 없어요.
그동안 그냥 땅당사만 해 왔기 때문에
자본을 누적화 있지 않아요. 그러면
임대 사업을 하려면 땅을 사고 그러면
내 돈으로 아파트를 지은 다음에 그걸
운영할 수 있어야 되는데 돈이 안
된단 말이죠. 할 수 있는 민간의
주체가 없습니다. 그래서 저는 그
시장을 공공히 하자. 공공히 하자.
근데 공공도 사실 예산이 부족하지
않습니까? 그래서 공공리츠라든지
아니면 뭐 주택 은행이라든지 이걸
통해서 투자를 통해서 충분히 할 수
있는 시장이라고 보고 있습니다.
그래서 민간에 맡길 수 없다.
현실적으로. 어 그거는 뭐냐면
말씀드린 것처럼 자금 여력이 안
돼요. 어 그렇다면 과도하게 대출을
해 줘야 되는데
>> 그러기에도 불가능하다라고 전 보고
있는 거
>> 그래서 대기업을 얘기하신 거 같아.
여기에 대해서 좀 다른 생각을 제가
갖고 있는데 이제 그 뭐 대표님이
보시기에 이제 민간의 어떤 건설사나
시행사가 아직 그런 이제 영향이 안
돼 있다 이렇게 보시는데 사실은 뭐
민간 데벨로퍼나 이런 회사들이 어
투자 신탁을 가지고 있는 회사들도
있고요. 그러니까 자금력이나 어떤 어
신용도를 가지고 저리로 이제 융자를
받을 수 있는 이런 회사들도 꽤
있습니다. 근데 그 회사들이 이제
그걸 했을 때 예를 들면은 어 정부의
시각이 지난번에 이지스 자산 운용에서
어 한 동을 산 적이 있거든요.
그런데 그거에 대해서 투기를 했다 막
이래 가지고 다시 팔았어요. 그러니까
>> 사실은 이제 우리나라에서 어떤 기업이
임대 주택을 공급하기 위해서 어떤
아파트 한동을 산다든지 아파트
개발하는 것에 대한 부정적인 시각이
있거든요. 왜냐하면 나중에 이제 시세
차익을 통해서 이걸 어 투자를 하려고
한다는 이제 시각이 있기 때문에
그래서 그런 것들만 좀 막아 준다면
예 제도적으로 그러면 얼마든지
우리나라에서도 디벨로퍼나 아니면
건설사가 대규모 임대 주택을 건설
공급하고
>> 또 그 회사들은 사실 이제 말씀하신
바들로 뭐 중소 회사들은 그런 능력이
없겠죠. 그러나 우리가 알고 있는
이제 찌 회사들 같은 경우에는 그런
능력이 또 있거든요.
>> 아, 그래서 굴지 회사 출신인데요.
네.
>> 그리고 심지어 건설 애널리스트를
20년간 했습니다. 불가능하고요.
>> 근데 말씀하시게 중요해요. 아까 그
이지스는요. 강남에 한동을 산
거예요. 유통 시장에서 사는 임대업은
하면 안 됩니다.
>> 음.
>> 실 신축해야죠. 음.
>> 땅을 사고 개발하고 그래서 실제로
시장에 총량을 늘리는 임대 사업자여야
돼요.
>> 그 지을 때부터 들어가야 된다는 거.
>> 그렇죠. 근데 막 시장에서 아파트를
사 갖고 그 임대합니다 그걸 풀어
주잖아요. 그럼 집값만 올리는 효과를
낼 수밖에 없다고요. 그래서이 민간의
임대 시장을 풀어 줄 때는 신축
임대에 대해서 혜택을 주거나 거기에서
영향을 키우는게 중요하지. 기존에서
유통 시장에서 사괴하면 또 다른
수요자가 생기는 거 아닙니까?
>> 그러니까 문제가 큰 거죠. 근데 그런
민간대로 넘겼을 때 그냥 나온 김에
계속 얘기를 하자면
>> 민간임대에 맡겼을 때는 교수님
말씀하신 대로 좀 규제도 필요할 것
같아서네.
>> 그러면 이제 말하자면 그 규제라는
거는
>> 몇 년 이상은 매매 거래는 못 한다
이런게 있습.
>> 그동안에 있었죠. 8년이라는게 있었고
이제 10년으로 늘어났는데요.
>> 뭐 그것도 얼마든지 고칠 수는
있습니다. 그리고 이제 그 어 민간
임대라 하더라도 현재는 그런 제도가
없지만 민간 임대에 들어오신 분들이
나중에 이제 우선적으로 분양받을 수
있고 그 분양받는 그 분양가에 대해서
어느 정도 컨트롤 할 수가 있거든요.
그니까 이거 자체가 이제 대표님은
기존 시장에서 어이 민간이 어 주택을
사서 임대하는 것은 의미가 없다고
말씀하셨는데 저는 사실 그렇게 보고
있지 않아요. 왜냐하면 신축은 더 큰
의미가 있죠. 그런데 민간 시장에서
만약에 민간 임대 주택을 하는
대기업들이 이제 아파트를 사기
시작한다고 하면 그걸 보고 공급하는
사람들이 생겨요. 주택을 공급하는.
그러니까 말하자면 이게 선호의
문제이긴 한데 결과적으로는 그렇게 잘
관리하는 대규모의 임대 주택을 GH나
LH에 하면 제일 좋죠. 근데 사실
뭐 아시다시피 어마어마한 부채를 지금
LH가 가지고 있고 LH가 한에 한
8만 원 정도 인허가 봤는데요.
그것만 가지고도 굉장히
허덕허덕합니다. 그리고 지금 100만
원 정도를 관리하고 있는데 이것도
어마어마한 물량이에요. 한 기업이
하는 것은. 그렇기 때문에 좀 짐을
나눠 가지면서
>> 민간이 또 할 수 있는 역할을 좀
주면은이 전세 시장에서 이런 임대
주택이 좀 원활하게 공급되는데 도움이
되지 않을까 그렇게 생각합니다.
>> 근데이 한 말씀 또
>> 그러니까 아까처럼 민간이 사면 어
그걸 자각받아서 또 다른 공급이 생길
수 있다라는 말씀하셨는데
>> 맞습니다. 그런데 예를 들어서
이거죠네
>> 그 민간 민간의 회사가 강남의
아파트를 사면 강남에 공급이 생길 수
있을까요? 불가능하지 않아요.
그렇죠. 땅이 없지 않습니까?
>> 아니, 재건축을 통해서 할 수 있죠.
>> 그러니까 이건 또 다른 문젠데 그건
뭐냐면 재건축 조합이 하는 거기
때문에 그렇죠. 재건축 조합이서
분단금을 축소시키고 이러면 또 가격을
올려야 되고 임대 사업을 하는게
아니고 분양에서 그거를 조달해야 되지
않습니까? 이건 이제 범위가
넓어지니까. 네. 제가 말씀드 건면
예를 들어서 미국처럼 유토지가 많고
그래서 민간의 사업자들이 유통시장에서
사면 어 자극을 받아서 건설사들이
짓는게 사실 미국적인 모델인데 한국은
전 불가능하다. 특히 서울에서는 유효
토지가 그만큼 없다는 거예요. 그래서
시장에서 민간 사업자가 유통 시장에서
사는 건 극도로 자재해야 되고 그걸
풀어 주는 순간 큰일 날 가능성이
큽니다.
>> 알겠습니다.
>> 예.이 이 아이디를 조금 더
발전시키면 또 충분히 정책화 될 수도
있지 않을까 싶은 생각도 들고요.
저희가 진도를 좀 나가겠습니다.
시간이 많이 남지 않았습니다.
아마 이것도 집값 잡겠다는 대책 중에
하나일 겁니다. 이재명 대통령이
1주택자 양도 소득세 장기보의 특별
공제 얘기를 꺼냈습니다. 장특공
혜택을 좀 축소해야 될 필요가
있다라는 취지로 얘기를 했습니다.
말하자면
보유만 하고 있다고 해서 장기간
보유하고 있다고 해서 그거에 대해서
혜택을 주는 것은 오히려 불공정하다.
이런 주제 얘기를 했거든요. 장특공
제도에 대해서 어떻게 생각하시는지
또 이거 실제로 7월 세제계편 때
이게 반영이 될 거 같은지 반영이
된다면 어떤 식으로 반영되는게 좋을까
좀 종합적으로 제가 질문드리겠습니다.
먼저 김만 수장님부터 좀 말씀해
드릴까요? 일단 장특 공제에 대한
이제 궁원 소화 올렸고요. 어
봄약권에서도 지금 개정안이 나왔는데
최근에 나온 계정안을 보게 되면 이제
보유 요건은 빼고 거주를 하게 되면
80%
>> 잠깐만요. 지금 조금 전에 나왔던
컴퓨터 그래픽 하면 계속 좀 띄워
주시면 좋겠습니다. 말씀하시는 동안
>> 현재는 보유하면 40% 거주하면
40% 합히 80%입니다. 1세대
1주택자 얘기고요. 1세대 1주택자가
아니면 15년 보유하게 되면 30%를
해 줍니다. 근데 대통령께서 수화
올린 공의 내용을 보게 되면 살지
않는 집에 오랫동안 보유했다는
이유만으로 왜 이렇게 세제 혜택을
많이 주는 것인가에 대한 공을
던졌고요. 그러면 세제 개편안에 뭐
지금 개편안이 적용이 될지 나중에
다시 할지는 모르겠으나 보유를 죽이고
이제 거주에 대해서 이제 많은
인센티브를 주겠다는 내용인데 취지는
충분히 이해를 합니다. 거주하지 않는
집에 집주인이 보유를 너무 오래
하는데 새 재택을 너무 많이 준다는
건데 반대로 하면 그 집에 또
세입자가 살고 있거든요. 오랫동안
세입자한테 임대로 제공해 준 집인데
>> 나름대로의 좋은 역할은 저는 했다고
생각을 합니다.
>> 그러면 부작공은 또 생기는 부분인데
자 좋습니다. 그래도 이제
>> 매물을 내놔라. 너 나중에 혜택이
줄어드니까 지금 팔아라는 시그널을
주게 되는데 모든 정책은 명함이
있는데 좋습니다. 뭐 부작용이 있어도
긍정 효과가 더 많으면 매물이 많이
나오면 충분히 저는 해 볼 만하다고
생각을 합니다. 근데 매물이 많이
나올까라고 하면 지금 양극화 상황이
있잖아요. 서울과 지방의 격차가
벌어지고 경기 인천과 서울의 격차가
10년 20년 전보다 더 벌어지는데
예를 들어 보겠습니다. 예. 제가
인천에 전세 살고 있고 서울에
영등포에 전세 끼고 하나 가지고
있는데이 집을 10년 보유했는데 이제
팔아라고 합니다. 예.
>> 양도 차익이 많이 남았습니다. 그러면
저는 어떤 선택을 하게 되겠습니까?
아마 인천집을 빼고 들어가겠죠. 왜?
세제택을 봐야 되니까. 아, 정부가
거주하라고 하니까 나는 정부 정책을
따라야겠다.
>> 거주 기간을 채우겠다.
>> 거주 기간을 채우면 세 입장으로 또
나와야겠죠. 지금 전세 문제가
심각한데 또 됩니다. 그리고 또 하나
그 집을 팔고 나면 나는 다시 서울에
있는 집을 살 수 있을까? 양도세를
내고 대출도 안 나오는데 저는 영원히
못 삽니다. 그럼 똘똘한채에서 나는
영원히 박탈당합니다.
>> 아니면 팔고 상급지로 가야 됩니다.
그러면 이게 긍정의 효과일까? 부정의
효과라고 본다면 저는 부정의 효과가
훨씬 더 크지 않나? 훨씬 더 크다.
>> 훨씬 더 크다고 생각을 하고 있고요.
존재 이유가 있습니다. 장기보위 특별
공제는 존재 이유가 뭐냐면 20년
전에 5억에 산 집이 20년 후에
40억이 될 수도 있는 거잖아요.
그럼 20년 전에 5억은 현재 돈으로
얼마의 가치가 될까요? 20년 전에
5억이면 마포 아파트 한 살
돈이었는데
>> 물가 상승률을 감안해. 물가 상승률을
감안해 본다면 시세 차익이 100%
올라간 돈에 대해서 다 반영할 수는
없다. 그리고 장기보유 특별 공제가
거의 우리나라에만 있는 제도인데
세율을 보게 되면 우리가 높습니다.
양도 세율이 45%, 기본 세율이
45세. 그 일본은 30%고요. 5년
보유하게 되면 15%로 내려줍니다.
그러면 장특 공제를 손을 댄다.
폐지를 한다라고 한다면 세율 조정을
해 주든지 밸런스 조절을 저는 해
줘야 된다로 보는 거지. 그대로 둔
상태에서 양도세 비과세 12억도
그대로 두고
>> 모든 거 세율도 45% 다주택은
72.5 82.5 두고 장공제만 손을
또 본다. 이거는 긍정보다는 부정의
효과가 훨씬 더
>> 비율를 좀 저정하지 않을까요? 지금
나오는 얘기들을 들어보면 어떻게 바뀔
거라? 당연히 그 비율를 조정을 해야
되고요. 저는 사실 장기보유 특별
공제가 시장에 굉장히 뭐 큰 기능을
한다라고 보는 입장은 아니에요. 저는
뭐
>> 뭐 다르게 볼 수 있겠지만 실거주가
주택 가격 안정에 큰 도움을 준다라고
생각을 하는 입장은 아니기 때문에
제가 그런 말씀을 드리는데
>> 어 실무적으로 그 양도세에 관련돼서
업무를 보시는 생무사분들 얘기를
들어봐도 실질적으로이 10년이라는
기간을 다 채워야지만 수익 실현이
가능한 그런 어 가격선에 도달을 하다
보니까 최대한 보유를 하려고 하면서
실제 거주도 마무리를 하려고 합니다.
그러면은 10년 동안 시장에서 유통될
수 있는 물량들이 굉장히 좀 어
한정될 수밖에 없거든요. 그래서 저는
장기보유 특별 공제에 대한 비율를
조금 낮추고 말씀하신 김인만 소장님
말씀처럼 저는 그 45%라는
양도세 구간도 30이나 20%로
낮춰야 된다라고 생각을 하는 이
>> 그니까 양도세 자체를 낮춰야 된다고
>> 예 그렇습니다. 그니까 이거는 가격을
다 올려놓고 가격을 깎는 그런 구조기
때문에 소위 말하는 뭐 5억짜리가
있다 그러면은 6억 5천 맞춰 놓고
어 1억 5천 빼 줄게 이런 구조로
되어 있는 상황이기 때문에 그거는
그렇게 큰 도움을 받지 못한다라고
보고요. 그리고이 장기 보유 특별
공제에 대한 혜택을 그 손질을 안 한
상태에서 만약에 폐지라든지 축소로
가게 된다라면 아까 말씀하시는 것처럼
매물 어 축소로 이어질 가능성이 저는
크다라고 보는 입장이에요. 그러니까
매물 축소로 이어질 수밖에 없는게
제게 제가 이제 실제로 그 실무로
보면서 이제 어 수요자들하고 만나
보면 본인이 갈고 있던 집을 매각을
하고 다시 집을 사려고 해도 전세를
활용해서 집도 못 사죠. 대출을
끼고도 다시 못 삽니다. 그리고
본인이 원하는 지역에 가격을 가려면
물량도 없어요. 그리고 본인이 그걸
매각하고 전세나 월세로 가려고 해도
본인의 선택지가 굉장히 축소가
된다라는 거예요. 그러면은 내가 갖고
있었을 때하고 놨을 때 시을 생각을
해 보면은 갖고 있는게 오히려 오히려
주거 안정적인 측면 그리고 수익적인
부분에서도 훨씬 더 이득이라고 판단을
하기 때문에 어 매각을 하기는 좀
어렵지 않겠냐? 그리고 장기보유 특별
공제가 이렇게 축소가 된다라면은
시장에서 어 매물 잠김 현상들이 더
강하게 나타날 가능성이 크다라고
봅니다.
>> 매물 잠김 현상이 난다는 건 집값에도
부정력일 수 있다. 오히려 그렇게
>> 그렇죠. 지금 그 지금 매물 같은
경우도 굉장히 많이 줄어들었는데요.
제가 오늘이 29일인가요? 아
28일. 예. 28일 날짜로 보니까
작년에 매매 매물을 그 아실에서 보면
8만4,000건 정도가 있었어요.
>> 근데 지금 오늘 날짜로 보니까
7만2,000건입니다.
그래서 작년 대비했을 때 매매가 한
14% 정도 물량이 줄었고요. 전세
매물 같은 경우는 작년에
26,800원 정도가 있었는데 지금은
15,300원 정도 있거든요. 나와
있는 유통되는 물량이 작년 대비했을
때 42% 약 한 43%가 줄어들었단
말이에요. 그러면은이 물량들을 매각을
하고 나서 갈 수 있는 선택지가
줄어들었다라는 거는 내가 매도를 하고
나서 어 선택할 수 있는 실릭이
그렇게 크지 않다라고 보기 때문에
쥐고 있을 가능성이 크다라고 봅니다.
>> 이광수 대표님 어떻게 보십니까?
그러니까 시장을 이제 여러 가지
말씀을 드릴 수 있 있는데 시간이 한
개가 있으니까 일단이
얘기를 왜 하고 있는지를 좀 살펴볼
필요가 있어요. 예를 들어서 어
하반기 집값 떨어뜨려야지
>> 그리고 내년 집값 떨어뜨려야지
>> 그걸 목적으로 해서이 논의가
이루어지고 있다고 전 보고 있지
않습니다. 무슨 얘기냐면
>> 과연 좀 더 장기적으로 어 우리
아이들이 살아야 될 한국의
대한민국에서
과연 이렇게 투기와 투자를 조장하는
제도가 지속되면 어떻게 될 건가?
또 예를 들어서 쉽게 말해서
우리나라는 그냥 일가고 1주택이면 어
보유만 해도 이게 그냥 세금을
낸다는게 아니고요. 어 양도세예요.
무슨 얘기냐면 양도 차액에만내는
세금입니다.
>> 음
>> 근데 이거이이 과정이 어떤 건지
아세요? 돈을 많이 벌수록 적게
내요. 세상에 이런 세금이
어디습니까? 이런 공정성을 지금
문제시 하는 거라고요.
>> 음. 그런데 이런 걸 근본적으로 이런
근본적인 개혁을 건드리지 않고 어
우리는 어떤 미래를 얘기할 수가
없다. 부작용이 있을 수 있습니다.
단기적으로 아까 김환 선생님이
말씀하신 대로 내가 인천에 살고
있는데 거주하라고 그래서 나 나 그럼
이사에서 서울에 살아요. 그럼 서울에
매물이 감소하고 전세가 감소할 수
있죠. 근데 반면에 인천에는 전세
매물이 하나 늘어나지 않습니까?
그렇죠. 맞잖아요.
>> 맞죠.
>> 예. 좋습니다. 그런 어떤 마찰적인
상황에 부작용은 있을 수 있겠지만 좀
더 장기적으로 본다면 그러면 이런
이런 혜택이 없어지면서 투기하고
투자하는 사람들이 시장에서 줄고
그리고 집으로 돈 벌고 있는 사람들이
줄 수 있다면 훨씬 더 우리는 조금
더 긴 암목에서 이런 제도를 도입해야
되지 않을까요? 계속 우리가 그동안
왜 정책의 실패가 이어졌냐면
그 단견 때문입니다. 하반기 집값
내년에 집값은 어떻게 될 건데 여기만
초점이 되니까 방향을 못못 잡고
근본적인 개혁이 못 이루어진 거예요.
지금 우리는 대한민국에서 이런 것들을
다 없애야 돼요. 왜 부동산을 오래
갖고 있으면 더 세금을 깎아 줍니까?
그러면 10년이라고 20년이라면
근로소 특세 왜 안 깎아 줘요? 근데
우리나라는 진방 오래 갖고 있으면 다
깎아 줘. 근데 보세요. 장공제
없애면 양도세를 또 깎아 줄래요?
그러면 그게 뭡니까? 효과가 뭐가
있는 거예요? 세금도 아니 혜택을
줄여주면 양도세 자체를 줄여 달라고
얘기하셨잖아요.
>> 양도세를 올라갔는게 집주인 잘못이라는
거잖아요. 집안에 가지는 걸 지금
투기로 보는 거잖.
>> 잘못된게 아니고 이익에 대해서
>> 집값이 떨어지면 국가가 돌려주나요?
역설적으로 말하면 지금 그 말을 하고
있는 거잖아요.
>> 들어보세요. 이익이 났으면 세금을
내야 될 거 아닙니까? 그 주식은 왜
안 내는데요? 그런 논리면 다 각제의
이유가 있는 거죠.
>> 자, 그 저기 제가 그러면
제가 사회자가 된 거 같은데
>> 그 여기 장특공제에 대해서 우리가
이제 원론적인 차원에서 한번 말씀드려
보면은이 미국에도 장기보유 특별
공제에 대한 장기 보유에 대한 세요일
인하가 있습니다. 그다음에 일본도
10년 이상 보유하면은 어 14.2%
2% 이렇게 세요를 인하해 주고요.
프랑스도 6년차 이후부터 6%씩 해서
22년을 보유하면 이제이
전액 면세입니다.
>> 거 상관없는 거죠.
>> 그렇죠. 그러니까 왜 그러면 이런
선진국에서는 보유에 대한 뭐 세열
인하라든가 이런 혜택을 줄까? 이제
우리가이 어떤 동네에서
이제 보통 이제 에이징인 어
커뮤니티라고 하는데 어떤 하나
동네에서 오래 살아감으로써 상당히
주거 안정성도 누리고 그 동네의 어
주택 시장 안정도 이제 가져오는
거거든요. 어떤 동네가 계속 이사를
가고 이사를 오고 계속 사고 팔고
이렇게 되면은 가격도 불안해지고 거기
사는 사람들과의 관계라든가 커뮤니티
형상도 안 돼요. 이제 이런 차원에서
사실이 보유에 대한 이제 세율 인하를
해 주는 것이고 우리나라 같은 경우에
1세대 1주택 12억 초과에 대해서
지금 장 공제를 논하고 있는 거지
않습니까?
>> 2020년까지만 해도이
>> 거주 조건이 없었습니다. 거주 조건
없이 다 보유 조건으로만 장 공제를
해 줬어요.
>> 네. 그러니까 이게 21년부터
들어왔는데 그럼 반반씩 해 준
거거든요. 그래도이 정도면 상당히 좀
저는 그래도 나름대로 많이 고민했다고
봐요. 근데 만약에 이거를 80%를
전부 다 거주로 가져간다 하면은
1세대 1주택인 사람들이 아이의 뭐
교육 목적이라든지 여러 가지 사유로
인해서 이제 전세 주고 전세가 있는
이런 분들이 다시 들어오려고 이제
노력을 하기 때문에
>> 특히 들어오려고 노력하는 곳은 대부분
서울이나이 수권 지역일 겁니다.
>> 그러면 서울이나 수권 지역이 지금
현재 전월세 문제인 것이지 가면
그렇게 큰 문제가 없어요. 그러니까
지방에 하나의 어 물건이 생기고
서울에 하나의 물건이 없어지는 건
상당히 심각한 문제거든요. 그래서
제가 볼 때는이 보유에 대한 장공
공제에 대해서 조금 더 심각하게
고민을 해 봐야 된다. 왜냐하면
1세대 1주택에
>> 어 보유 공제를 받는 분들은 그동안에
그 주택에 대해서 임차인이 오랫동안
안정적으로 거절할 수 있도록 제공하는
효과가 있는 거거든요.
>> 그래서 그런 부분들에 대해서도 충분히
우리가 고려를 해 봐야 된다. 네.
그 지금 저는 외국하고 비교할 때
대한민국의 특수성을 이해할 필요가
있다. 그러니까 전 세계 어느 나라고
>> 자가 점유율이 40% 나라는 없어요.
>> 우리는 자가점률이 40%가 아닙니다.
50%
>> 서울이요? 서울.
>> 아, 서울에 48%입니다.
>> 그러니까 무슨 얘기냐면
>> 예를 들어서 내가 집을 한 채 갖고
있는데 거주하지 않는 비율이 이렇게
높은 나라가 없습니다. 그러니까
개인이요. 개인이요.
>> 아, 서울에는요? 서울에는 거주하지
않는 비율이 4%입니다. 17만 원.
아니, 자기 집에 거주하지 않는
비율이요. 아, 네네. 네. 교수님.
>> 그래서
>> 그래서 어떤 과정이 있냐면 대한민국은
한 집에서 하는 연수가 평균 연수가
7, 7년 정도 돼요.
>> 네. 근데 예를 들어서 미국 같은
경우에 두 배인 14년입니다.
그러니까 거주아짓는 집이기 때문에
오래 살아요. 근데 우리는 투자
목적으로 갖고 있기 때문에 그 연도만
당면 그 보유 기간을 보면 딱
10년이 되잖아요. 10년 된 매물이
엄청나게 나와요.
>> 그러니까 우리는 특수성을 감안해야
된다. 또 하나요. 아까 예를 들어서
부산에 살고 있는데 강남에 아파트를
들고 있어요. 그런데 대부분 어떤
상황이냐면 전세로 갭투자를 해
놨다고요. 그렇지 않습니까?이 이
효용성이 되게 커요. 그러니까 무슨
얘기냐면 아까 말씀하신 것처럼 그럼
나 그냥 부산에다 안 살고 그냥
서울에 강남에 살지 그러면 그
전세금을 돌려 줘야 됩니다. 그런데
그걸 감당하지 못할 거예요. 그러니까
전세 전세가 이렇게 비중이 큰 나라가
없잖아요. 그죠? 미국 같은 경우
전세가 어디습니까? 그렇기 때문에이
과정을 이해하면 그렇게 마찰적인
상황도 전 적을 수 있다라고 보는
거예요. 그래서 대한민국의 특수성을
감안해야 된다. 전 세계 여러분 이런
단어는 없습니다.
>> 왜냐면 1주택자를 계속 갈아타면서 돈
벌려고 하고
>> 그리고 그 돈으로 심지어 세금도 안
내고 또 갈아타고 그러면서
영업하시면서 계속 갈아타라고 하시는
거 아니에요.
>> 무슨 세금을 안 되고 뭘 갈아타라고
10년 지나면 다 팔아요. 그 통계가
어디 있는데요? 있어요.
>> 가져오세요. 그럼 가져갈게요.
>> 20년 30년 가지고 가는 사람도
많아요. 왜 모든 사람은 다
통고치급을 하냐는 거예요. 잠시만요.
>> 그럼 법이 그러니까
>> 그래서 어쨌든 지금 이재명 대통령은
이렇게 얘기합니다. 일주택자의 주거를
제대로 보호하려면 비거주 보유 기간
감면을 축소하고 그니까 살지 않고
보유만 하고 있는 거에 대한 감면은
축소하고 그만큼 거주 보유 기간
그러니까 살면 살면서 보유하고 있는
대해서는 혜택을 더 늘려 줘야
한다.라는 식으로 돼 있습니다.
그러면 장특공이 어떤 식으로 개편될
것인가 사실 방향을 정해 줬어요.
실제로 반영이 될 거 같거든요.
>> 어 대통령님이 말씀하셨으니까
해야겠죠.
>> 어느 정도가 될까요?
아까 말씀하신 대로 80대 0은 아닌
거 같고요.
>> 6대 2가 아닐까요? 6대 2 정도가
합리적인 거 같고요. 지금 나온
개편한 내용을 보게 되면 또 하나의
문제가 앞서도
>> 뭐 저는 1주택기 때문에 불만
없습니다. 뭘 해도 상관없는데 저희
집은 많이 안 올랐기 때문에
>> 또 하나의 문제가 뭐냐면 1세대
1주택이 아닌 분들은 30% 15년
보유하면 30% 상가 토지. 근데
이번에 정한 내용을 보게 되면 그런
내용이 다 빠졌습니다. 그러면 상가
임차인조차 쫓아내고 내가 그러면
갑자기 짬뽕을 볶아야 될까요?
비과세를 받으려고. 그래서 법을
만드시는 분들도 모든 가능성을
열어두고 긍정의 효과와 부정의 효과를
테이블에 올려 놓고 충분히 금토를
하고 부작용도 감안을 해서 법안을
만들어야 되는데 지금 나오는 걸 보게
되면 얼렁뚱 너무 빨리빨리 어 대통령
얘기했으니까 80%로 해야지 또 내고
어 이게 아니야. 또내고 하면 그걸
바라보는 국민들은 굉장히 필요하고요.
>> 불안하고 어 나는 어떻게 해야 되지?
>> 한번 낼 때 정교하게 마련해야 된다는
>> 할 때 제대로 하자는 거죠. 그러면
앞서서도 말했듯이 이제 뭐 여러
가지가 있는데 그러면 왜 양도세
혜택을 많이 주냐? 우리 취득세는
양도세 필요 경비에서 제외를 공제를
해 줍니다.
>> 종합부동산세나 보유세는 공제도 해
주지 않습니다. 그리고 미국과 다르게
우리나라는 제가 앞서서 20년 전에
5억에 산 집이 이제 40억이
됐다라고 극단적인 좀 가정을 하긴
했는데
>> 네.
>> 그럼 5억에 샀을 때 5억을 감당할
수 있는 세금을 낼 능력이 됐겠죠.
보유세를 지금 40억이 됐다고 몇
천만 원을 내야 됩니다. 공제도 안
해 줍니다. 미국은 취득가 기준이기
때문에 샀던 가격을 예측 가능하게
갑니다. 그래서 보유세가 미국이
높다고 하지만 기준 자체가 다르다는
거죠. 그래서 그런 점을 모든
가능성을 열어두고 밸런스를 맞춰야지
어 문제야 이거 하나 어 보유세도
올렸는데 양도세도 중과세야 장기보위
특별 공제도 없어요. 그러면 어떻게
되겠습니까? 결국에는 문재인 정부처럼
매물이 더 잠기게 되고 입주 물량도
안 나오는데 수요는 강제로 누른다.
이거 스프링처럼 나중에 튀어오를
가능성이 높습니다.
>> 장투공을 만약에 혜택을 감면하는
축소하는 정책이 시행됐음에도 불구하고
뭐 아까 물론 공정이나 정의의 문제를
차하고서 직값 안정의 목표도 있는 거
아니겠습니까? 배물이 덜 나오고 또
오히려 잠긴다라고 했을 때는 그다음
대책도 나올 가능성이 크거든요.
그죠? 지금 나오는 분위기로 가서는
그게 이제 보유세 얘기가 될 텐데
보유세는
>> 시점 또는 뭐 방법 어떻게 생각하고
계시는지 좀 의견을 말씀해 주시면
좋겠습니다.
>> 보유세는
최후의 카드라고 말씀을 하시는 거
같은데요.
>> 네. 사실 제가 볼 땐 그렇게 카드가
별로 없는 거 같아요. 그러니까이
보유색 카드를 결국은 낼 수밖에 없는
그 시장 환경을 안 만드는게 가장
중요할 것 같습니다. 근데 뭐 공정
시장 가액 비율를 사실 지금 한
69% 정도를 한 80% 정도를
올리게 된다라면은 보유세가 올라가는
그런 효과를 보기 때문에 새 세법은
건들지 않고
>> 어 시행령으로만 소위 말하는 그
정상화로
갈 수 있겠죠. 그래서 아마 그
부분들을 건들지 않을까라고 보고
있고요.
>> 근데 그 보유세를 만약에 어
올린다라고 해도 가격 안정에 도움을
줄 수 있겠냐라고 본다라면 저는 뭐
그렇게 보는 입장은 아니에요.
그러니까 보유세가 그런 과연 높은
나라들이
>> 보유에 대한 능력이 있는 사람들이
내면서 그 거주하는 그런 환경은
갖춰졌지만 보유세가 주택 가격을
낮췄냐라고 본다라면 그렇게 보진
않거든요. 그리고 이런 보유색 카드를
내놓는 시점이 굉장히 중요한데
지금 우리가 앞서서 얘기한 것처럼
전세 월세 시장이 굉장히 지금
불안하거든요.이
>> 상황에서 보유색 카드를 낸다 그러면
어 시장 안에서는 만약에 집주인들이
세입자를 기다리는 환경이라고 하면은
어이 조세 정가가 일어나는 그 집은
임차를 안 하고 피할 거예요. 데
지금은 어 임대인들이 기다리는게
아니라 임차인들이 그 집을 들어가기
위해서 대기를 하는 구조거든요.
그러면 여기서 조세 정가를 한다라고
해도 어 실질적으로 그 집을 선택할
수밖에 없는 조건이 형성이 되어 있는
거예요. 시장 환경에. 그래서 보이스
카드가 나온다라고 봤을 때 어
시장에서는 그 충분히 대응이 가능한
그런 상황이고요. 제가 그 주변에
이제 반포에 계신 분들하고 몇몇
얘기를 들어 보니까 월세가 지금 반포
있는 아파트가 한 600에서 한 7,
800 정도 해요.
>> 그러면 보유세랑 이런 것들을
시뮬레이션 본인들을 해 보니까
3천에서 한 5천만 원 정도 나온다고
하더라고요. 그러면 그 금액을
보유세로 내고도 일정 부분 남는 정도
유지보수 할 정도의 수준을 다 어느
정도를 맞춰 놨더라고요. 그
월세들을. 그래서 실질적으로이
보유세에 올라가는 거에 대한 그
대응들을 어 시장에서는 하고 있는데이
시장을 만약에 어 세입자들이 유리한
환경으로 되려고 한다라면 선택할 수
있는 임대차 시장이 풍부해져야 되는데
말씀드린 것처럼 작년 대비했을 때
40에서 한 50% 그리고 서울 외곽
지역 같은 경우는 80% 정도 어
전세 매물이 줄어든 상황에서는 이거는
조세를 바로 받을 수밖에 없다라고
봅니다.음 음. 보이세요? 어떻게
생각하십?
아까 친구 공정 시장 가액 비율
얘기하셨어요. 그게 이제 그
종합부동산세나 재산세의 공식 가격
곱하기이 비율를 했을 때 이걸 올리면
보유세가 올라가는 거니까 요거 요거는
사실 시행령으로 바꿀 수 있는
부분이라서 요게 좀 손쉽다 이렇게
얘기들이 나오고 있거든요. 그러니까
이게 뭐 보유세뿐만 아니라 전반적으로
한국의 세제라든지 부동산 정책 대책의
문제점을 전 지적하고 싶 지적해야
된다는게 뭐냐면
>> 예를 들어서 윤성률 정부 때 집값이
떨어지거든요. 2022년도에.
>> 그 그러면서 어떤 일이 벌어지냐면
세금을 다 깎아 줍니다.
>> 부자 감세해 주고 보유세 낮춰 주고
>> 그다음에 각정 특해 주면서 뭐 입주
제한 풀어 주고 뭐 이런 거죠.
그런데 집값이 다시 올라왔잖아요.
근데 원위치가 안 돼요.
>> 음.
>> 그러니까이 이상하지 않습니까? 집값이
떨어졌을 때는 규제 다 풀어주면서
집값이 그럼 올라왔으면 다시 되돌리는
거 아니에요. 그렇기 때문에 예를
들어서 단기적으로 그런 마찰적인
상황이 벌어질 수 있단 말이에요.
예를 들어서 아까 말씀하신 것처럼 뭐
어 전세 가격이 옳은 상황에서 일부
지역은 조세의 전가도 이루어질 수
있습니다. 네. 근데 근본적으로 좀
더이 시장을 멀리 보면 우리가 지금
1년 2년만 사는게 아니잖아요. 어
5년 살아야 되고 10년 살아야 되고
우리 아이들이 살아야 되는데 그러기
위해서 이런 과연 세제가 공정하냐
그런 질문을 제가 계속 드리는
거예요. 오히려 그런 공정성이나
신뢰성이 확보가 되면
>> 단기적인 집값도 저는 따라간다고 보고
있습니다. 그런데 우리는 자꾸 어
이상하잖아요. 그러니까 대한민국의
부동산 불패를 얘기하지 않습니까?
그건 집값이 계속 올라서 불패를
얘기하는게 아니에요. 떨어지면 꼭
도와줘요. 입주 안 되면 도와주고.
세상에 어디서 어 강남에 한 아파트가
미입된다고
그거 둔천주공 살리기를 하는 나라가
어디습니까? 강남의 아파트 단지
하나를 살리기 위해서. 그러니까
사람들이 야, 무조건 집은 사는게
맞아. 집은 투자해야 돼. 그러니까
돈 벌게. 마치 돈 벌면 세금도 더
많이 깎어져. 이런 상황이 계속
반복된다. 저는이 보유세의 논쟁은
핵심은 뭐냐면 이런 공정성을 확보할
수 있느냐. 이걸 제대로 마련하면
앞으로 집값은 당연히 안정될 수
있다고 전 보는 거예요.
>> 그래서 그런 관점에서 보이스의
정상화가 필요하고
>> 최소한이나 최소한
>> 집값이 떨어질 때 인하해 준 보유세는
되돌려야 된다. 그런 생각을 갖고
있습니다.
>> 정상화라고 표현하셨습니다. 네.
되돌리는 거
>> 올라갔던 걸 뭐 다시 내린다고 하는데
역설적으로 말하면 문재인 정부 때
많이 올렸기 때문에 내린 거죠.
상대적으로 보자면 문재인 정부 때
과도하게 올렸는데 집값은 못 잡았죠.
어, 공정과 뭐 얘기를 했는데 저는
뭐 부동산을 볼 때, 집을 볼 때
공정 이런 건 보지 않습니다. 그냥
수요와 공급과 유동성만 봅니다.
>> 공급 대비 수요가 많으면 집값이
올라가는 거고요. 유동성이 많으면
올라갑니다. 공급 대비 수요가 작고
유동성이 축소되면 집값은 떨어질 수도
있습니다. 제 부모님 집은 안
오르잖아요. 30년 동안 수요가 줄기
때문입니다. 그 경제의 원칙인데
앞서서 교수님께서 이제 정답을 말씀해
주셨는데 서울은 수요 과잉입니다.
공급이 부족한게 아니라 수요가
과잉이에요. 그러면이 과잉 수요
지방에서 올라오는 분들 친원부
가구수부나 이거는 공정 아무리 공정을
외치고 보유세를 외쳐도 수요가 과잉
상태에서 직값이 안정된다. 이거는
경제학이 완전히 위배되는 거고요.
역설적으로 만하면 공정하려면 지방에
양질 일자리를 많이 만들어 주게 되고
좋은 대학교, 지방의 국립대학교
투자를 많이 해 줘서 지방에 계시는
분들이 내가 왜 서울로 올라가 여기서
충분히 잘 살 수 있는데라는 환경을
만들어 주면 자연스럽게 해결될
문제지. 보유세로 공정을 찾는다.
그리고 특히 지금 집값은 15억
아래가 문제잖아요. 15억 아래
아파트 10억짜리 아파트가 지인
주인이 보유세를 뭐 무서워하겠습니까?
50만 원 내든 거 100만 원 내면
되죠.
>> 네. 음. 알겠습니다. 지금 중용까지
시간이 별로 안 남았는데 한 30초
정도의 좀 보유세 문제 보를
>> 죄송합니다.
>> 네. 뭐 보유세는 뭐 아시다시피 그
지역에 살면서 받는 서비스에 대한
비용이거든요. 그러니까 보유세를
이용을 해서 뭐 수요를 압력을 넣어
가지고 안정시키겠다 이런 거는 좀
맞지 않는 거 같고 또 공정을
기하겠다 이런 것도 저는 뭐 맞지
않는다고 봅니다. 그 선에서 이제
결정이 돼야 되고 보유세를 지금 이제
높인다고 해서 그 부담 때문에 매물이
나올 것 같지는 않습니다. 현재
보여세 수준에서 봤을 때.
>> 네. 알겠습니다. 고맙습니다. 자,
이제 잠시 전화하는 광고 보시고 토론
또 이어가도록 하겠습니다.
르 그란콜레오스 하이브리드 이텍
>> 르노
>> 지금 가까운 전시장에서 시승해
보세요.
>> 갱년기 제가 직접 겪어 보니까
알겠더라고요. 몸도 마음도 뜻대로 안
된다는 걸. 그래도 전 잘
지나왔어요. 하이락이 있어서.
갱년기엔 방법이 있어요. 화일진 토탈
솔루션 가정에 대한 선물은 정관장으로
>> 전지연도 맛 없는 건 어쩔 수 없나
봐.
질린다.
단백질도 맛이 있어야 영향이 된다는
새로운 생각. 이츠뉴 뉴케어
올프로틴.
>> 네. 다시 돌아왔습니다. 이제 짧게
마무리 발언 듣고 토론 마치도록
하겠습니다. 먼저 김만 소장님부터
시작하시죠.
>> 네. 5월 9일이 이제 지나고 나면
이제 본격적으로 또 시험대에
올라갑니다. 지금 여러 가지 걱정되는
상황이고요. 집주인들은 일단 매모를
회수하고 호가를 올릴 가능성이
높습니다. 매수자들은 이제 관망을
유지하겠습니다만 정말 문제는 저는
세입자 전세 시장이라고 생각을
합니다. 5월 9일이 지나도 전세
문제는 단기간에 회복되긴 어렵고 제
주변에도 최근 들어서 아우성 치는
분들이 굉장히 많이 있습니다. 공정과
정의도 좋고 보유세 인상도 좋고 공정
시장 가액 비율 좋고 집값 안정 좋고
강남 집값 잡기도 좋습니다만 저는
최후선 과제는 서민 주고 안정 우리
신혼부부들 갈 수 있는 전세 시장
안정 또 열심히 노아가면 내집만을 할
수 있는 부분에 대해서 어떤 꿈과
희망을 줘야 되는데 최근에도 서울
외곽 지역들도 1억 2억 올라가는 걸
보고 좌절하는 분들이 많이 있습니다.
그래서 강남만 바라보지 말고 어차피
강남은 우리가 노력한다고 살 수 있는
시장은 아니기 때문에 강남이 아닌
시장에 눈을 좀 돌려서 공급도 충분히
되고 수요도 안정이 되고 전세 시장이
충분히 원활하게 돌아갈 수 있는 정책
기대해 보겠습니다.
>> 네. 성숙현 대표님.
>> 네.
저 그 어머니가 가끔씩 이런 얘기를
많이들 했습니다. 요즘에 이사차 보기
정말 어렵다. 어 사다리 차
보이냐라는 얘기들을 많이 하거든요.
예전에 집을 보러 가면은 6층도 보고
15층도 보고 옆에 단지도 보고
중계사분이 열심히 전화 와서 이집
어떻게 하냐 하면서 적극적으로 영업
활동들을 많이 했습니다. 하지만
지금은 어 전세 월세 매매 순환이 잘
안 되고 있는 그런 구조예요. 어
과거에 우리가 집을 다양하게 봤을
때가 집값이 가장 안정적이고 선택권도
많았던 그 시점입니다. 그래서 어
거래가 활성화돼 줘야지 전세나 월세
매매 시험도 활성화될 수 있습니다.
그래서 거래를 활성화할 수 있는 어
제도와 정책으로 어 전향적인 그
검토를 해 주면은 좋겠다라고 말씀을
드리겠습니다.
>> 네. 방수 대표님.
한국의 부동산 시장의 공정을 얘기하는
이유는 공정하지 않기 때문에 과잉한
수요가 붙고요. 그리고 잘못된 공급이
이루어지기 때문이에요. 공정하지 않는
시장은 항상 과인과 그리고 잘못된
선택을 만들게 됩니다. 공정하지 않기
때문에 쉽게 말해서 빨리 집을 사는
사람들이 이겼고 그리고 집을 계속
갈아타면서 돈을 버는 사람들이 계속
돈을 버는 구조를 만들었다는 거예요.
그래서 우리는 조금 더 긴 안목으로
대한민국 부동산 시장이 공정한가? 그
공정을 통해서 수요 공급이 정상적으로
만나서 가격이 결정되는 시장을
만들어야 됩니다. 그렇기 때문에 지금
정책이 굉장히 중요한 시장이고요. 그
정책이 집값을 쫓아다니는 정책이
아니라 지금처럼 집값이 오른다고 해서
무리한 정책이나 대책을 막 풀어
주거나 이런게 아니라 시장의 공정성을
다시 한번 물어보고 그러면서
무주택자와 그리고 선민들과 그리고
많은 우리 미래 세대를 위해서 어
시장을 조금 더 장기적으로 바라보는
관점이 필요하지 않느냐 생각을
드립니다. 그래서 뭐 시장과 공정을
왜 이기느냐 그 말씀을 드리는데
공정하지 않기 때문에 시장이 이렇게
불안했던 거다. 그 원인을 항상
생각해 주셨으면 좋겠다는 말씀을
드립니다.
>> 네. 김진희 교수님.
>> 네. 정부와 시장은 서로 뭐
싸워서이기는 대상은 아니라고
생각합니다. 뭐 시장이 이기냐 정부가
이기냐 한번 싸워 보자. 그런 대상은
아니고 사실은 정부와 시장이 잘
협력을 해서 우리 국민들이 주거
안정을 이룰 수 있도록 노력하는 이제
협력자라고 생각하거든요. 근데
실제적으로 보면 시장의 움직임은
민심이라고 생각이 됩니다. 그 시장이
움직이는 것에 대해서 너무 이거
투기꾼들이 이거 조장하는 거 아니야?
이런 시각으로만 보지 마시고 조금 더
전체적으로 어 주택 시장이 어떤
구조를 가지고 있고 거기서 각각
어떻게 노력해서 자기 집 마련하고
전세집 마련하려고 노력하고 있는지를
좀 귀교려 주시면 좋겠다는 생각을
하고요. 최근에 우리 주택 정책을
보면서 아쉬운 점은 어 이런 가격을
잡거나 아니면 뭐 양도세나 이런 걸
통해서 공정을 좀 취하고자 하는 데는
집중하시는데이
서민들을 위한 어 임대 주택이라든지
저렴한 주택을 공급하는 대책들은 조금
약하다 이런 생각이 듭니다. 그쪽에도
좀 많이 좀 힘을 써 주시면 좋겠다.
이런 말씀을 드립니다.
>> 네. 고맙습니다.
>> 자 집은 사는 곳일까? 사는 것일까?
현정부와 대통령은 집은 사는 곳이
되어야지 돈 버는 수단이어서 안
된다는 가치관을 계속 강조하고
있습니다. 물론 모든 국민의 동의를
받기는 어렵겠죠. 나도 남들처럼 집
사서 든든한 자산 확보하고 싶다는 그
마음 누가 뭐라 할 수 있는 영역은
아닐 거라고 봅니다. 다만 살지 않는
집에 투자하면 힘들어질 거라는
현정부의 정책 방향과 의지가 분명해
보입니다.
정책이 허술하거나 흔들리면 시장은
기가 막히게 빈틈을 찾아냅니다.
부동산 공화국은 그렇게 생명을 유지해
왔습니다. 백분토론은 여기서
마칩니다. 한 이야기는 잠시 후
유튜브 연장전에서 이어가겠습니다.
함께 해 주신 여러분 고맙습니다.
>> 네. 100분 토론 본방송 이제
마쳤고요. 유튜브 연장전 바로 시작해
보도록 하겠습니다. 먼저 말씀을
드릴게요. 우리 송승현 대표님 지금
목이 좀 안 좋으세요. 그래서 본방송
때는 제가 안내를 못 드렸는데
얼굴만큼 목소리 더 좋으신 분
말씀드리고 양해 부탁드리겠습니다.
저희가 시간이 좀 모자랐습니다.
토론도 좀 격렬해진 부분도 있고 어
하다 보니까
그래서 시민농객들 질문도 못
받았어요. 사실 이게 집 문제,
부동산 문제는 모든 사람의
관심거리이고
어떻게 될까 궁금해하는 부분들이
많습니다. 그래서 시민농객 질문 한
두 개 정도만 먼저 받아 보겠습니다.
예.
>> 예. 이광수 대표님께 아, 시민농객
김성주입니다. 유광수 대표님께
질문드립니다. 사람들은 그동안 어떤
경험으로서 움직이는게 많은 거
같습니다. 뭐 박근혜 정부 때 빈네스
집사라 어 샀더니 진짜 이게 되네.
그리고 문재인 정부 때 분홍산 막
눌렀는데 그 거기에서 살아남은
사람들이 있죠. 마지막으로 연글에서
산 사람들요. 이재명 대표는 뭐 다를
거라고 생각도 하고 있고요. 현재
지지가 나쁘거나 그런 거 같진
않고요. 어 과연 사람들이 그 정책에
대해서 몇 년 더 기다리면 당장에
어떻게 사야 되는 사람들이지만
10억짜리 그렇게 뛰어들지 않습니까?
뭐 기다리면 뭐 상황이 좋아지는지
어떤 그런 정확한 메시지나 있어야 될
것 같은데 공정과 정의 어떤 뭐 다
좋은데 방향성이라든지 실소유자
입장에서 지금 선택해야 되는 식인데
어떤 선택을 해야 됩니까? 그러면
>> 그러니까 저는 조건식이라고 보고
있고요. 어 이제 정책이 전 좋은
좋은 정책이 나오면 그리고 방향성이
잡히면 한국의 집값 분명히 안정될 수
있다고 생각합니다. 어 과거하고 좀
다른 문법은 뭐냐면 지금 전국의 전
세계에 집값이 안정되고 있어요.
미국도 떨어지고 있고 캐나다는
22년부터 떨어졌고 중국도
마찬가지입니다. 집값이 이렇게
국지적으로 오르고 어 그런 지역은
많지 않아요. 나라는 그만큼 사실은
유동성이 축소되고 있고 어 지금 어
안정될 수 있는 기반이 됐거든요.
근데 전 지금 왜 지금 서울 아파트가
오르고 있느냐? 아 전 정책의
부작용이라고 보고 있어요. 어떤
정책? 윤성열이요. 윤성열 정부에서
잘못된 정책들이 서서하게 영향을
지금까지도 미치고 있는 거죠. 그렇기
때문에 그거에 상응하는 좋은 정책이
나오면 충분히 집값을 안정시킬 수
있고 그래서 실수요자들은 기다리면
된다라는 말씀을 드립니다.
>> 정책이라고 하면은 그 김수현 수색이
쓰셨던 부동산 책 참여 종목 끝나
문재인 정부 끝나고 쓰셨던 책
보셨습니까?
어 김수현 수석이 참여 정부랑 문재인
정부 때 부동산 정책하셨고 어 그때
실패한 얘기들이고 뭐 책 내용을
소개하려고 나는데 읽으면서 느낀 점은
어 그거 보면서 그냥 다 그냥 알던
거 아닙니까? 전문가분들도 분석하시고
실패할 수밖에 없었던 그런 이유들이고
지금의 어떤 부동산 나오는 정책
상황도 별로 다르지 않아 보이는데 어
여기에 대해서 정말 믿고 가도 되는지
>> 그러니까 말씀드렸잖아요. 조건이
다르다고 그때는 전 세계 유독성이
폭발적으로 증가하는 상황이었고 한국도
마찬가지였습니다. 그래서 거대한
파도가 밀려오는데 정책이 한계가
있었던 거예요. 근데 지금은
말씀드렸잖아요. 집값이 떨어지는데
윤성 정부가 강제로 올렸고 그 정책의
부작용만 제거할 수 있다면 안정시킬
수 있다라는 말씀을 드리는 겁니다.
확신하고 그렇게 어 실수자들
>> 그러니까 말씀드렸잖아요.
>> 그 너무 신의 영역 아니
>> 조건 조건이라고요. 조건 좋은 정책이
나오면 충분히 가능하다. 근데 만약에
좋은 정책이 안 나오면 불가능합니다.
>> 그래서이 정부가 열심히 해야죠.
그런데 지금 그래서 문제 제기를 하는
거예요. 지금 이재명 정부가 나온
정책이 없어요.
>> 한게 없다고요. 예. 그런데 아주
흥비롭지 않습니까? 예를 들어서
이재명 대통령이 SNS 올려 갖고
하나만 바뀌었을 뿐이에요. 장특공제
아니 장특공제가 아니고 양 가주택자
중과세를 유회하는 것만 없앴는데도
>> 아까 단기적으로만 얘기해.
단기적이라고 비하했지만 사실은 중요한
건 집값을 그렇게 그런 정책 하나로도
집값을 떨어뜨렸을
낼 수 있단 말이에요. 예.
감사합니다.
>> 예. 알겠습니다. 한 번만 더
받아볼까요? 네.
>> 네. 시민농구 김영실입니다.
어 저는
흔히 말하는 한강벨트 외의 지역
도우광에 살고 있습니다. 저희 지역이
항상 뭐 지이 오르면 제일 나중에
오르고 떨어지면 제일 먼저 떨어지는
지역인데 최근에 이제 아까 말씀하신
것처럼 강남 쪽에는 집값 내려갔고
그다음에 강 저희가 살고 있는 지역은
집값이 올랐고 뉴스에 나올 정도로
오르고 그다음에 아까 이사쯤 센터를
못 보셨는데 저는 일주일에 두 개
두대 세 대씩을 보거든요. 그러니까
그만큼 저희 예, 저희 아파트에
거래가 많아지고 있는데이
>> 경우에 이제 저는 단순히 그게 그
집값의 상승이 단순히 수요 공급만은
아니라고 생각을 드는 사례가 하나
있어서 그러니까 저희 지역이 원래는
>> 뭐 20평대 지금 현재 20평대의
가격이 매매나 전세나 월세가 모두
30평대 가격으로 상향이 됐고
30평대가 40평대로 상향이 됐어요.
근데 그은
아파트 내에 커뮤니티앱이라는 걸
운영을 합니다. 뭐 땡땡 뭐 이런
것들이 있는데 그쪽에서 주도하시는
분들이 생기더라고요.
>> 가격 상.
>> 예. 그러면서 어 심지어는 저는 그걸
보고 저는 되게 놀랐는데
부동산에 내가이 아파트를 10억에
내놓겠다. 원래는 6억 대였던
거였거든요. 평행이. 근데 15억인
내놓다고 했더니 부동산이 안 받는다
그랬다.
>> 그 부동산은 이용하지 말라.
>> 음.
>> 그러니까 보통 강남은 부동산이 담합을
주도를 하는데 저희가 이제 있는
저희쪽 지역은 저희가 주도를 하는
상황이 되더라고요. 근데 이렇게 하는
그런 걸 좀 막아야 되지 않나? 그런
사례들을 좀 막아야 어 그니까 그
그러면 그랬더니 안 받아준다 그러면서
그 밑에 댓글이 다신 분이 강남에
있는 부동산에 내놓으시면 된다.
>> 이런 답안을 또 주시는 거예요.
그러면서 뭐 겐 주시면 연락처 알려
드리겠다 이런 상황까지 있으니까 그런
것들을 좀 제안하고 그런 것들을
막아야만 그 조금 그 안 이제 지금
보면 중 그 지역에 살던 사람들이 또
이슈를 해야 되는 상황이 생기거든요.
그런 것도 같이 한번 정책에 반영해
주셨으면 좋겠습니다.
>> 저희가 아까 15억 이하 저기 주변
아파트들 중가라고 표현을 했습니다.
사실 15억이 중적가는가 아닌데
그죠. 네. 어쩌다 보니 그렇게
됐습니다만 가격이 상승하는 것이 수요
공급의 원칙뿐만 아니라 부수적인
요인들 아까 말씀하신 대로 가격
담합이라든지 어 조정이라든지 뭐 낮게
팔게 막 낮 낮게 내놓으면 어 서로
공격을 한다든지 이런 부분들이 좀
있어요. 이런 부분들은 좀 이게
부추이는 거거든요. 실제 뭐 얼마 안
된다고 생각하실 수도 있지만 그게
상승 효과를 계속해서 일으키는 부분인
거 같아요. 거기에 대해서도 조금
당국이 신경을 써야 되지 않을까요?
>> 이거는 의면의 시장 결환 행위고요.
뭐 신고를 하게 되면 처벌을 받게 되
있습니다. 그래서 그런 거 있으면
신고를 하셔야 되고요. 이런게
발생하는 현상이 이제 수요와 공급하고
관계가 없다고 했는데 수요와 공급의
밸런스가 맞지 않고 집값이 저평가돼서
움직일 때 나타나는 현상입니다. 그럼
작년에는 앱이 없었을까요? 작년에
있어서도 그런 환경이 아니었는데
환경이 되니깐 이제 또 욕심이 또
생기는 거죠. 우리는 집값이 그동안
안 올랐는데 이제 좀 올라야 된다라는
마음 때문에 생기는데 그건 의연이
시장 교환 행위기 때문에 저는 그런
행위가 적발이 된다면 신고를 해야
된다고 생각합니다.
>> 근데 이제 그런 것들이 기존에는
부동산을 중심으로 이제 하니까 신고가
되는데 이제 저희가 같은 경우는
약간의 다가 차명 감명을 쓰는 앱인데
그런 것도 신고를 했을 때 뭐
정책적으로 규제할 수 있는 부분까지가
마련이 돼야 된다고 보거든요. 그니까
이제 이번에 뭐 만들어질 것 같은
아직은 뭐 모르지만 부동산 감독원
>> 이런 것들이 이제 그런 역할을
하겠죠. 그래서 부동산 감동원이
만들어진다면은
이제 전세 사기와 관련된 이런 사기
사건이라든가 지금 뭐 가격
담합이라든가 이런 것들을 아마 이제
그쪽에서 다루게 될 거고요. 저도
똑같이 어 시장의 어떤 서로 질서는
존중해야 되지만 이런 행위들에
대해서는 단호하게 대처를 해야 된다.
그래야 사실은 시장이 안정이 되고 어
제가 여기서 만약에 좀 그런 걸
편승해서 어 이익을 취한다 해도
다른데 가서 또 그런 걸 당할 수
있잖아요. 그렇기 때문에 이제 이런
것들은 좀 시장 질서 차원에서 정리를
해 줘야 된다라고 생각을 하고
있습니다.
>> 네.
아까 저희가 얘기하는 것 중에
전세난에 대해서 얘기를 했잖아요.
근데 전세난은 조금 급한 뭐 매매도
물론 급한 일이 전세야말로
무조건 들어가서 살아야 되는 부분이기
때문에 급한 얘기거든요. 그래서 아까
우리 교수님께서 대책을 뭐 이렇게
민간 임대 부분을 조금 더 대형으로
만들어 주는 것도 방법이다라고
말씀하셨는데 조금 더 단기적인 대책도
좀 필요할 것 같아서 혹시
아이디어들이 어떤 지금 시점에서 딱
나와 줘야 될 대책들이 뭐가
있을까요?
>> 이게 좀 어려운
>> 예. 단기 대책은
>> 사실 그 비아파트 활성화가 가장 그
핵심이긴 한데요.
>> 아파트 말고 빌라나라.
>> 네. 왜냐면 실질적으로 짧은 기간
안에 공사를 할 수 있는
기간이거든요. 그 뭐 제 주변에도
비아파트를 공급하시는 분들도 많고
그다음에 실질적으로 그 임대 사업이나
개발 사업을 하시는 분들이 많은데
>> 아까 민간 임대 사업 같은 경우는 어
굉장히 좋은 아이디어긴 합니다. 근데
>> 사실 본인들이 이용을 당한다라고
생각들 하거든요. 그러니까 공공에서
주택의 안정을 위해서 해야 되는
거지. 우리 민간은 돈 벌려고
들어가는 건데. 음료
그 분양했
그다음에 이익에 대해서는 캡을씌어
놓다 보니까 적극적으로 들어가지 않고
있고요. 그리고이 비아파트 같은
경우가 그래도 빠르게 공급을 할 수
있고 어 전세나 월세 수요도 그래도
어느 정도 뭐 커뮤니티가 잘 갖춰져
있는 지역들 그리고 어뮤니티가 잘
갖춰져 있는 지역들 같은 경우는
비아파트도 상당히 좋은 품질이라고
하면은 전세 월세 수요들도 충분히
흡수할 수 있는 지역이거든요.
>> 근데 지금 전세난이 비아파트도
전세난인가요? 비파트도 최근에 오르기
시작을 했습니다. 그래서 이제 전세
사기 이후로 감소하다가 최근에 이제
빌라 오피스텔도 올라가고 있기 때문에
전반기적으로 지금 발생을 하고 아니
>> 아파트에서 이제
>> 번지네 연결되어 있다고 봐야 되겠죠.
그래서 이제 말씀하신 대로 총대표님
말씀하신 대로 저도 비 아파트에
대해서 굉장히 관심이 많은데
>> 이게 이제 어디부터 풀려야 되느냐의
문제예요. 사실 근데 공사 기간도
짧고 마음만 먹으면 이제 짧은 시간에
여러 주체가 공급을 하기 때문에
공급량을 대폭 늘릴 수 있습니다.
문제는 여기에 들어가 살고자 하는
분들이 무서워한다는 거예요. 전세
사기를.
>> 네. 그러면 이제 전세 제도를 바꿔
줘야 되는데
>> 아무리 우리가 노력을 해도 전세
제도가 안 바뀌는이 상황이 지금
굉장히 안타깝습니다. 전세가
우리나라만 있는 건 아니고 인도에도
있고 볼리비아에도 있고 뭐 모로코에도
있는데 특히 볼리비아에 있는 전세는
전세 계약을 맺으면 등록부에 등록을
하도록 되어 있습니다. 우리로 말하면
등기부 등본에 등록을 하도록 돼 있는
거죠. 그래서 내가 전세집에
들어가려고 할 때 그 등기부등번을
떼보면은 누가 여기 얼마에 살고 있고
언제까지 살고 이걸 다 알 수가 있고
그동안 히스토리컬하게 다 나와
있습니다. 몇 년도에 누가 얼만큼
살았고.
>> 음. 그리고 이제 우리 같은 경우에
다가구 주택이 있기 때문에 다가구
주택은 소유자는 하난데 거기 들어가는
이제 세입자는 시잖아요. 그럼 제가
마지막으로 들어갈 때 앞에 있던 사람
앞에 지금 들어간 사람이 총액이
얼만지 그 사람들이 언제 끝나는지 잘
모르잖아요.
>> 이것만 해도 굉장히 전세 사기를 막을
수 있는데
>> 그래서 이제 전세권 설정 의무화라든가
임차권 설정 의무화를 저를 비롯해서
많은 학자들이 계속 얘기를 하고
있습니다. 근데 이상하게도이
법무부에서 이거에 대한 관심이
없습니다. 법무부에서 움직여 줘야
되거든요. 이거 법을 고쳐야 되기
때문에
>> 여러 가지 뭐 사유가 있겠습니다만
사실 전세사기의 어떤 공포만 좀 없애
줘도이 부분은 확실히 늘어날 수
있다라고 저는 생각하거든요. 그
부분도 풀어야 될 것 같다.
>> 하도 당하니까 트라우마가 생긴 거
같긴 하네요. 그리고 그 개발을 하
있어서 예전만큼이 소규모 개발인데도
불구하고 금융적인 지원들이 워낙
약하다 보니까
>> 사실 그 자금 여력들이 일반 중소
건설사 이상 되는 데보다 그 작기
때문에이
>> 시행하는 그 과정 안에서 자금적인
부분들이 좀 지원이 된다든지 이렇게
된다라면은 조금 더 수열할 텐데 그
시장마저도 자금이 타이트하다 보니까
아까 공사비에 대한 그런 부분들도
대응하기가 어렵고
여기를 좀 해체할 수 있는
금융비험까지도 조금 전향적으로 좀
해줄 필요가 있고 또 지금 얘기
나오고 있는 뭐 여러 가지 보증
보험이라든지 이런 부분들도 좀
확장적으로 좀 열어 줘야지 전세
수요들도 어 좀 아파트 쪽에 쏠려
있는 전세 수요도 일정 부분은
비아파트 쪽으로 조금 어 물기를 옮겨
줄 수 있다라고 봅니다.음
>> 그리고 아까 저기 송대표께서
그 거래 활성화 대책이 좀
필요하다라고 얘기를 하셨거든요. 근데
거래 활성화라는게 뭐 직각하고도
연동이 돼 있을 것이고 정책하고도
연관이 돼 있을 텐데
거래 활성화 대책이라는게 따로 지금
있을까요?
>> 지금은
양도세가 중세되면 이제 활성화가 안
되죠. 그래서 오히려 오히려 더 기기
때문에 제가 지난번 방송 때도 말씀을
드렸듯이 저는 전향적으로 지금
>> 저는 좀 안타까운게 이제 문재인
정부를 다시 또 돌아가게 되면 그때도
고유세도 올리고 양도세도 올리고
세금을 다 올립니다. 대출 규제도
했고요. 다주택자 규제했고요. 장기
보유에 대해서 바람직하지 않다고 해서
10년 거주, 10년 보유 거주 요건
또 넣었습니다. 돌아가게 되면 지금도
사실은 순서만 다르지 대출 규제했죠.
양도세 중가세 이제 시행이 되죠.
보유세 올릴 거죠. 토지 거래가 뭐
규제 지역들 지정을 하죠. 순서만
다르지 거의 비슷한 패턴으로 가고
있다는게 저는 인풋이 똑같은데
아웃풋이 다르다는 건 저는 좀
납득하기 어려운 부분이 있고 유동성도
지금 또 많고 그러면 정책을 이제
세금만 보자면
항상 우리 누구라도 다 공감을 할
겁니다. 보유세를 좀 올리게 되면
이제 양도세를 내려서 추구를 만들어
주자. 채측이 아니라 집주인들이 이제
추구를 만들어 주게 되면 팔고
사고인데
똑같은 말을 한 번 더 하게 되면
여러 가지 방법이 있잖아요. 서울에
집을 팔고
>> 지방으로 가서 내 고향에 가서 살겠다
하시는 분들은 양도소리를 면제해 주게
되면 그게 블로소득 같지만 그 돈을
가지고 지방 집도 사고 차도 요즘
자율주행 차데 자율주행차 차한데 사고
자녀들한테 돈 주면 자녀들도 전세집
마련한테 도움이 되고 그렇게 순환할
수 있도록 아니면 가격을 저렴하게
내려서 금매물로 팔면 내린 만큼은
양도세를 깎아 준다든지 국민연금에
넣는다든지 여러 가지 아이디어를
가지고 한다면 거래도 활성화되고
지방도 도 좀 살아나고 여러 가지
아이디어가 있는데 지금 보면 나
문재인 정부 때와 똑같은 정책을 또
할 거야라고 저는 외치고 있는듯한
느낌이 들거든요. 보유세도 올리고
양도세도 올린다.
>> 그래서 그 부분에 대해서는 우리 임대
사업도 얘기를 했습니다만 필요하죠.
공공도 해야 되고요. 민간 기업들도
해야 됩니다. 근데 시간이 걸려요.
그래서 이게 단기간에 해결된 문제는
아니고 결국에 또 월세 시도로
갑니다. 기업들은 전세금 바보는 임대
사업을 하지 않습니다. 그거는 시세
차익으로 가기 때문에 이제 기업들은
월세를 받고 높은 월세를 받고 높은
수준의 집을 제공해 주겠죠. 음은
또 인은 지지는 인이 있기 때문에
그걸 단칼 자르지 말고 서서히
줄여야지 지금은 단칼리 자르려고 하고
있기 때문에 부작용이 생기고 있는 거
같습니다.
>> 시간이 다 됐는데 그니까 그 문재인
정부 시절보다 지금 저는 강도가 더
높아졌다라고 보거든요. 그러니까
문재인 정부 시절 같은 경우는 주요
지역 중심으로 막 규제 지역을 지정을
했어요. 근데 지금 이재면 정부
들어서는 서울 저역을 토지거래 허가
구역으로 지정을 했거든요. 이거는
강도가 훨씬 더 강하다라고 보는
입장이기 때문에이 토지 거래 허가
구역을 지금 오히려 서울로 확장을
하고 나서 서울의 외곽 지역에 주택
가격이 지금 더 올라가는 그런
모습이거든요. 그니까 토지 거래 허가
구역에 대한 것들이 과연 이게 집값을
과연 잡을 수 있냐라는 거에 대해서는
많은 분들이 의문을 갖고 있고
대부분의 국가에서도 국가 안보라든지
또는 한 사람이 농작물을 다수를
가지면서 독점을 한다든지 이런
쪽에서라든지 또 국가의 뭐 개발
계획이 있는 곳들의 토지 거래 허가
구역을 지정을 하는 거지. 어
토지거래 허가구역을 강남하고 용산에
지정을 했을 때 강남용산이 뜨더니
오히려 지금 서울 저녁으로 하다
보니까 서울 외곽까지도 지금 집값이
올라가는 이런 문제 그니까 거래를
좀 완화도 하면서 가격 안정을 하기
위해서는 토지 거래 허가 구역에
대해서는 좀 전향적인 모습이 좀
필요하다고 봅니다.
>> 그런 생각도 좀 들어요. 그 강도도
중요하지만 정책의 성공을 위해서는
일관성도 중요하다라는 생각이
들거든요. 이광수 대표님
말씀 듣고 유튜브 연장제
마무리하겠습니다.
>> 아 우리가 이렇게 논의를 했는데 저는
스스로 진지하게 질문을 해 주셨으면
좋겠어요. 그러니까 우리가 직값을
안정시킨다는게
어떻게 각자 생각하시고 계신지 예를
들어서 제가 생각하기에는 어떤 분은
집값이 오르는게 안정이라고 생각할
수도 있고 그리고 저 같은 경우에
집값이 하락해 하락하는게 안정이라고
생각하고 있거든요. 또 어떤 분들은
뭐 부동산 시장이 거래가 막
활성화되는게 안정이라고 생각할 수
있는 거죠. 여기에 따라서 판단이
기준하다. 근데 우리는 단어를 모하게
쓴다는 거죠. 안정이라는 단어를
쓰면서 어 모호하게 얘기를 해요. 어
그래서 저는 그 지점에 대해서 우리가
다시 한번 생각해 봐야겠다. 그러니까
지금 이재명 정부는 부동산 지장
안정이라고 얘기하는데 그 안정이라는게
지향점이 뭐냐는 거죠. 거기에 대해서
명확한 기준이 없다. 그래서 흔들리는
거예요. 그러다 보니까 예를 들어서
정책이 갑자기 뭐 부장용이 낫는다.
전문가들 얘기들 보니까 그러니까
갑자기 바뀌고 그래서 정책의 안정성이
흔들리는 거거든요. 그래서 우리가
지금 어어 그니까 국민들 모두가 같이
그리고 정부가 이끌어서 그리고
대통령이 이끌어서 부동산 안정이라는게
과연 뭔가를 다시 한번 개념 규정을
할 필요가 있어 보입니다. 근데 예를
들어서 부동산 뭐 영업하시고
거래하시고 이런 분들은 당연히 부동산
거래 많이 되고 집값 오르는게 안정
아닙니까? 근데 우리는 그거를 어
그게 안정인가 이렇게 생각하고 있다는
거예요. 그래서 저는 이런 공론화
과정에서도 어 명확하게 개념 규정을
하면 좋겠다라는 말씀을 한번
마지막으로 드리고 싶었습니다.
>> 네. 뭐 또 얘기하실게 있으시겠지만
마무리를 하도록 하겠습니다. 한
20분 정도 지나가겠습니다. 자,
본방송이어서 이제 유튜브 연장전도
마칠이 됐습니다. 우리 오늘도 뭐
예상대로 열딘 토론 해 주셨습니다.
네분 감사드리고요. 또 현장에서 우리
좋은 질문해 주신 또 경청해 주신
우리 시민농객 여러분도 감사드립니다.
늦은 시간까지 또 끝까지 함께 해
주신 시청자 여러분께도 고맙다는
말씀을 전하겠습니다. 유튜브
연장전까지 모두 부려겠습니다.
고맙습니다.